十六岁的日记 · 1
五月四日
约莫五点半，我从中学回到家里。我家大门紧闭着，避免客人来访，因为只有祖父躺在家中，来人不好招待。（祖父患白内障，那时候已双目失明。）①
① 本文括弧内是作者后来增补的说明。​
“我回来啦！”我喊了一声，没人答应，屋里恢复了宁静。我心中涌上一阵寂寥和悲伤。在距祖父枕边六尺远的地方，我又喊了一声：“我回来啦！”
我走近三尺远的地方，大声说：
“我现在回来了！”
我又附着他的耳朵说：
“我现在回来了！”
“噢，是么。早晨没让你帮忙解小手，我直哼哼，等着你呢。现在又想朝西翻身，我难过得直哼哼啊。让我面朝西吧。喂，喂！”
“使劲儿，把身子抬起来……”
“啊，行了。被子就这么盖着吧。”
“还不成，再来。喏。”
“这样……（此处有七个字不清楚）。”
“哎，还不合适。重来，嗯。”
 鲲·弩+小·说  w ww - k u n n u - c oM- 
“噢，这就舒服了。给我弄得太好了。茶水烧开了吧？等一会儿还要帮我解小手呢。”
“嗯，等一会儿。哪能一下子都办完呢。”
“噢，我知道。我只不过把话说在前头。”
过了片刻。
“小宝，丰正，喂！”这话有气无力，仿佛是从死人嘴里吐出来的，“帮我解手，帮我解手呀，啊！”
他躺在病榻上一动不动，却这么呻吟着，弄得我无所适从。
“您怎么啦？”
“拿夜壶来，帮我接尿。”
我无可奈何，只好撩起他的衣襟，勉强按他的要求做了。
“对好了吧？行吗？我要撒尿呢，不要紧吧。”
难道他对自己的身体动作毫无感觉吗？
“啊，啊，痛，痛啊！痛啊！啊，啊……”他解小手时感到很疼痛。随着痛苦的喊声，夜壶底响起了小溪似的流水声。
“啊，痛啊！”
我听着这种难以忍受的痛苦的呼喊声，不禁涌上了满眶热泪。
水烧开了，我让他喝了茶。是粗茶。我无微不至地侍候他，给他喝茶。他一副可怜的模样：瘦削干瘪的脸，只剩几缕白发的脑壳，不住颤抖的皮包骨的手，咕嘟咕嘟地每喝一口就动一动的鹤颈般的喉核。他一连喝了三杯茶。
“啊，真香，真香。”说着，他咂了咂嘴，“这样可以养神。你想给我买好茶，又怕我喝多了，对身体不好，所以才让我喝粗茶的吧。”
过了片刻又说：
“你给津江（姑奶奶所在的村庄）那边寄明信片了吗？”
“哦，今早寄了。”
“噢，是么。”
啊，祖父不是也意识到“某些东西”了吗？那不是一种预感吗？（我担心祖父让我给他平素很少通信的妹妹寄明信片，请她前来，这会不会是祖父预感到自己快要死了呢？）我盯着祖父苍白的脸，直到自己的眼睛模糊了。
我在读书，似乎有人前来。
“是美代吗？”
“是啊。”
“怎么样啦？”
我心中忽然涌起一阵极大的不安，从桌子那头转过身来。（那时候，我将一张大桌子安放在客厅里。那位叫美代的是五十开外的农村妇女。每天一早一晚从她家里到我家中帮忙做饭和打杂。）
“我今天去了，对占卜师说他已经七十五岁，是老人病。他只是一个劲地吃，已经三十天没有大便了，请来给他看一看吧。占卜师说，毕竟是上了岁数，可能随时会发生意外，那是衰老病哪。”
我们两人深深地叹了口气。美代又继续说：
“很能吃，却不通大便，是肚子里的怪兽在吃食啊。是这么说的。他虽没说以后还会比现在吃得更多，喉咙咽得更多，不过说那种怪兽好酒。我问他，那怎么办呢？他说，去给病人向妙见菩萨②求些卷寿司来，用难得的线香熏熏房间……听说这是怪兽缠身，让他弄错了时间，没什么大不了的变化。尽管如此，过去一片干松鱼都咽不下去，近来却连寿司饭团什么的都能一口一个地咽下，每咽一口动一动喉核，看着很不顺眼。狐仙降在巫女身上，也是那样咽东西的，而且前些日子他还狂饮呢。今天的占卜可信吗？”
② 传说妙见菩萨能给人增寿。​
“谁知道呢。”
我没勇气直接断言那是迷信。不知怎的，激起了一股奇异的不安心绪，我简直大惑不解。
“于是折回家，跟家里人说，去五日市（村名）请人给看了看。家里的问，有没有说他快死了？我就告诉家里人，那儿这么说了。不会发生意外的，这是衰老病，又是一场灾难，一连三十天不通大便。因此我请人家有空过来看看。”
“然后，我又折回来，立即烧线香熏房间。以前这家是名门，按理说不会有这种东西的（指怪兽）。再说，它干吗无缘无故地伤人呢？于是我这样说：要是想喝想吃就说一声，我们给送去。请马上出去吧，出去吧。我想说明道理，把它请出去。从明天起，我在房间西北角上供奉茶和饭。为了避邪，请你从仓库里拿一把刀来，拔出刀鞘，放在卧铺底下。然后，明天我再去问一遍狐仙看看。”
“难以想象，是真的吗？”
“那个嘛，不知是真是假。”
我在祖父枕边说：
“爷爷，小野原（村名）有个叫狩野的人来信了，您什么时候借了他的钱啦？”
“啊，借了。”
“什么时候？”
“七八年前。”
“是么。”
又是一笔债！（因为祖父到处求贷，那时我发现祖父已负债累累了。）
“这样我可受不了。”美代说。（我当时同美代谈论过金钱的事。）
晚饭，祖父吃了紫菜卷饭团。啊，瞧，难道是怪兽在吃吗？瞧，喉核动了。眼下是从人嘴吃进去的。真是岂有此理。“是怪兽在吃啊”这句话深深地印在我的脑海里，怎么也抹不掉。我从仓库取出一把剑，在祖父的床铺上空挥动了几下，然后塞进褥子底下。这种做法，后来连我自己都觉得滑稽可笑。可美代却非常认真，一边望着我砍杀房间的空气，一边从旁助威说：
“对！对！”
倘使有人看见这种情况，一定会以为我是个疯子，要笑破肚皮的吧。
转眼间，天已擦黑。“美代、美代”的微弱呼声，不时在黑夜的冷空气中颤动着。我在读书。美代每次去给祖父把尿的脚步声，我都能听见。不久，美代像是回家去了。我给祖父喝茶。
“嗯，是么。好，好，使劲儿。嗯，使劲儿……”喉核咕嘟嘟地动了。瞧，是怪兽在喝嘛。笨蛋，笨蛋，哪有这等怪事呢，我都中学三年级了……
“啊，真香。好茶，清淡，真好。太香可不行。啊，真香……烟呢？”
他把煤油灯拉近，几乎贴到自己的脸面，微微地睁开眼睛说了声“什么呀”。
啊，那双我本以为再也不能睁开的眼睛睁开了。我简直高兴得像一道亮光射进了黑暗的世界。（倒不是想祖父的瞎眼能够治好，当时祖父双目紧闭，我忐忑不安，担心他会不会就那样长眠下去。）
写到这里，我浮想联翩。想起刚才的挥剑之类的行为，自己也觉得可笑，简直太荒唐了。但是，“是肚子里的怪兽在吃食啊”这句话附在我身上……现在约莫九点钟了。
哪有“怪兽附身”这等事呢。这种意识越发明确，我的头脑也清醒了。
十点左右，美代又来给祖父接尿。
“真想翻个身啊……我现在是朝哪个方向？唔，是吗，是朝东吗？”
“好，翻过去。”美代说了一声。
“唔，唔。”
“再使一点劲儿。”美代说。
“嗯，嗯。”是痛苦的呻吟声，“这样就朝西了吗？”
“好，您歇歇吧。我也该回家了。再没别的事了吧？”
不多久，美代回家去了。
五月五日
清晨，当麻雀开始啁啾鸣啭的时候，美代就来了。
“是么，两次？十二点和三点起来，是你帮他接的吧？年纪轻轻，真可怜啊。就看作是给祖父报恩吧……我家有人生孩子，我不能在这儿留宿。阿菊只会生，不会养。”（阿菊是美代的儿媳妇，那时生头一胎。）
就看作是给祖父报恩吧……这句话使我心满意足了。
我上学去了。学校是我的乐园。从我现在的家庭状况来看，“学校是我的乐园”这句话，恐怕是最贴切不过的了。
傍晚，约莫六点钟，美代来了。
“嘿，我去参拜了。还是和昨天一样。真奇怪啊。这回虽没说是怪兽，却说是灾星（附体邪魔）呢。还说不是不懂道理的家伙，不那么闹腾也会走的。再怎么说，还是衰老病。虽然不会发生突变，但身体还是会渐渐地衰弱下去。”
“还是会渐渐地衰弱下去”这句话，不知在我心中翻腾了多少回。我情不自禁地叹息说：“是么！”
“还有，狐仙说的话真是活灵活现啊。说近来他会有所节制，不那么狂乱吃喝了……少爷，你也觉得吧，今天他挺老实的。”
狐仙能说中病人的情况，我觉得不可思议。所谓灾星（附体邪魔）是真的吗？我又开始疑惑了。
用家里仅有的一点钱，买来了线香，烟雾在床头缓缓缭绕。利剑横在地板上闪闪发光。
“一到夏天恐怕就困难啰。”美代说。
“为什么？”
“庄户人家种田忙，我可能来不了。看样子，你还是让他靠近火盆一点好。”
啊，写完这一百页稿纸的时候，祖父的身体，祖父不幸的病体，不知会变成什么样子呢？（我准备了一百张稿纸，打算写这样的日记，一直写到一百页。我担心祖父会不会在我还没写到一百页时就作古了。不知怎的，我有这种心情：日记写到一百页，祖父可能就会得救……另一方面，我想在祖父弥留之际，至少用这种日记的形式，把他的音容笑貌记录下来。）
病人有时不那么语无伦次。不过，所谓“附体邪魔”为祸，究竟真的是迷信，抑或不是迷信呢？
五月六日
“少爷上学了吗？”祖父问美代。
“没上呢。现在是傍晚六点哪。”
“噢，是吗，哈哈哈……”这是孤寂的笑声。
吃晚餐的时候，他让美代将两个细紫菜卷饭团放进自己的嘴里，一口咽了下去。
“是多吃了吗？”祖父今天问了一句。这是平时所没有的。我在浴室里听见了。过了片刻，他又说：
“还早吧，可我肚子饿得厉害，少爷不吃，让我先吃吧。”
“您不是刚吃过了吗？”
“是么。”
后来就听不见他的话声了。接着又听见他的笑声。我正在沐浴，心里感到一阵寂寥。
夜里，家中只有挂钟的嘀嗒声和汽灯的燃烧声。从黢黑的里屋断断续续地传来向苍天倾诉似的声音：
“难受啊！难受，啊！难受。”
声音不久就停息，又恢复宁静了……接着又响起短促的痛苦的呻吟声：
“哼哼……啊，难受！”
声音时断时续，直到我入睡为止。我边听边暗自反复思忖：
“虽然不会发生突变，但身体还是会渐渐地衰弱下去。”
祖父的头脑稍许清醒一些，意识恢复了正常，他就知道自重，不暴饮暴食了。
然而，他的身体日益……
五月七日
昨晚，尿了一次。另外一次给他翻身，一次给他喝茶。他责备我：还不快点起来，我喊累了会喘气的。可我睡得太死，约莫十二点才入睡，难以叫醒。
早晨，我等美代来，告诉了她。
“真可怜啊。头痛好了，可以在你家待到十二点了。就是白天，两个小时不来，他也都哭着过日子。于是我就每隔一小时来一趟。”
昨晚我十分困顿，病人却莫名其妙地把我唤醒，要这要那，我气得咒骂起来，过后又平心静气地想：他真是个不幸的人，自己不由得悲伤地恸哭起来。
我正要到中学去，祖父就用抱着一线希望的声调问道：
“什么时候能把我的病治好啊？”
“气候正常了就会好的。”
“让你受累了，对不起。”这是轻柔的乞怜声。
“我梦见大神宫的神都聚在我们家里了。”
“您信大神宫的神就好。”
“我听见他们说话了，多难得啊！神佛都没舍弃我，太不敢当了，不是吗？”这是心满意足的声音。
从学校回来，大门敞开着。但是，家中却悄然无声。
“我回来了。”我说了三遍。
“噢，是你。回头给我接尿好吗？”
“嗯。”
再没有什么比干这种事更腻味的了。吃完饭，我揭开病人的被子，用夜壶给他接尿。十分钟过去了，还没尿出来。可见他腹部多么无力。等候时，我满腹牢骚，说了些令人讨厌的话。这些话当然是脱口而出的。于是祖父便低头道歉。我眼看他一天天地消瘦下去，脸上笼罩着苍白的死影，不由得感到很惭愧。过了很久，他用又细又尖的声音喊道：
“啊，痛，痛啊！唔唔……”
听到这喊声，我的肩膀也发僵了。在喊声中，响起了清晰的嘶嘶声。
夜里，我乱翻抽屉的时候，翻出了一本《构宅安危论》。这是一本风水书。是由祖父口述，自乐（邻村的一个男人，是祖父的占卜学和风水学的徒弟）记录下来的。先前虽努力争取出版，也同丰川（大阪的富豪）谈过，但没有谈成。如今这本草稿已被遗忘，扔在我的抽屉里。啊，祖父一生不得志。他干的一切事业全都失败了，他心里该怎么想呢？啊，感谢上天保佑。在这逆境中，他活到了七十五岁。他心脏良好。（祖父之所以能够忍受悲恸，活得长寿，我认为是他心脏良好的缘故。）他的几个孩子和孙子都先于他辞世了。他没有话伴，看不见也听不到（又失明又耳背），很是孤独。所谓孤独的悲哀，说的就是祖父。在祖父来说，“哭着过日子”这句口头禅，确是吐露了真情实况。据说祖父占八卦，看风水，很是灵验，颇有点名气。也有人是从老远来请他占卜看看的。我想，倘若出版祖父的《构宅安危论》，人世间的不幸就可能得到解救了吧。记得那时节，我心中对祖父的占卜学或风水学是不怎么相信的。确切地说，也不是不相信，是模棱两可。虽说在农村，我已经是十六岁的中学三年级学生了，祖父便秘了三十天，竟不请医生来诊治，还占卜什么狐仙，相信什么“邪魔附体”之类，现在回想起来，真是哭笑不得啊！
十六岁的日记 · 2
另外，祖父同那位叫丰川的富翁结识，是从寺庙的事开始的。我们村有座尼姑庵。多半是昔日由我先祖兴建的。庙宇的建筑物和山林田地，都是在我家的名分之下的。尼姑也入了我们家的户籍。属黄檗宗，正尊供奉虚空藏菩萨。每年十三参拜节③，邻近村庄十三岁的孩子都云集在这里，热闹异常。后来有一位深居在距我村北边一里地的著名山庙的圣僧，迁到这个寺庙来了。祖父非常敬重他，把尼姑打发走，还将这庙宇附属的财产卖掉。寺庙改建与增建，很是富丽堂皇，名称也更改了。修建寺庙期间，将虚空藏菩萨和其他五六尊佛像暂存在我家的客厅里。我家没钱换新的榻榻米，托佛爷的福，人家为了应急，在原先的藤席上又铺了新席，发出一股绿草的新席味……这位叫丰川的财主信仰新迁来的圣僧，兴建寺庙，还为我家客厅铺设了新榻榻米。
③ 在日本，每年阴历三月十三日（现阳历四月十三日），十三岁的少男少女穿上节日盛装，去寺庙参拜虚空藏菩萨，祈求福德和智慧。​
祖父那副慈善心肠不时表现出来。今早也是如此。美代说：
“添子礼品我做了三十家的份儿，可又收到意外的贺礼，这样份数就不够了，还得再做。”
“是么，做了三十家的份儿，还要增加吗？这村庄不到五十户人家，像你这样的，也会收到各方面的贺礼吗？”
不知怎的，后来祖父竟高兴得声泪俱下。（像美代这样一个贫苦的佃农人家，还能收到许多家的祝贺，祖父替她高兴。）
我侍候祖父，美代觉着可怜。晚上八点左右，临回自己家之前，美代对祖父说：
“还解手吗？”
“噢。”
“那么，过一会儿我再来一趟。”
“我在，你不来也行呀。”
话刚到嘴边，我又把它咽了下去。
五月八日
早晨，祖父急切地等待着美代的到来。他絮絮叨叨地对美代说了些什么昨晚我不体贴他这类不满的话。也许我有些地方对不起他。但是深更半夜几次把我唤醒，我就生气了。再说，我很讨厌给他接尿。美代对我说：“他净说些不满意的话，是因为只考虑自己，丝毫没有设身处地为侍候他的人着想，真受不了。我不过是当作命中注定，照顾他罢了。”
今早，我甚至想，一切都撒手不管了。每天上学之前，我总要去问问有什么事情，今天却一声不响就走出家门了。然而，从学校一回到家里，心头就涌起一股思绪，还是觉得他挺可怜的。
美代说：“今天，我把前些日子去占卜的情况告诉了他，他就说：太好了，那时候我仿佛记得好像什么东西都是两口就吃掉了，喝嘛，也是多少都能喝下去。”
听到这些，我又联想起“是肚子里的怪物在吃呢”这句话来。
晚饭后，祖父说：“我要说点心里话，好放心。”
好放心，这有点滑稽可笑。
“这么为难，您放心什么啊？”美代笑了。
美代刚笑，祖父就说：
“时间差不多了，让我吃饭吧？”
“您不是刚吃过了吗？”
“是么，不知道。我忘了。”
我一阵悲伤，愣住了。祖父的话声一天比一天低沉，有气无力，越发听不清楚了。同样的事，他反复唠叨十几遍。
我面对桌子，把稿纸展开。美代则坐在那里，准备恭听那番所谓的心里话。（我想原原本本地记录祖父的话。）
“唔，你知道少爷的银行印鉴吗？趁我还活着，要办那个印鉴……（不知道是怎么回事）啊，我彻底失败了，把世代祖传的财产都弄光了。可是，我这辈子还是奋斗过来的啊。原来打算到东京去见大隈（大隈重信侯④）……想不到坐在家中竟衰弱到这样……啊，我在松尾那儿有十七町田地，我一心只想在活着的时候把它全传给你，可没法子啊。（祖父年轻的时候，从事过许多事业，诸如栽培茶叶、制造洋粉等，可是全都失败了。另外，他相信风水，比如盖房子，盖了又拆，拆了又盖，来回折腾，以很低的价钱把田地和山林变卖光了。后来他还将所剩无几的财产一部分交给了滩地方一个叫松尾的酿酒商。祖父经常想，至少也要将这部分钱要回来。）假使能让你拥有十二三町的田地，心里就踏实了。大学毕业后就不至于落魄潦倒。让你寄养在岛木（舅舅家）或池田（姨妈家）家，未免太可怜了。要是那些田地变成你的财产，我死了你也可以同师傅（前面提及的新寺庙的圣僧）商量，由你一个人守住这个家。只要能像鸿池（有钱人的代用语）那样有钱，就不用去当小职员了。我这个想法若行得通，打算到东京去，可是很遗憾，没有去成。说没有去成，我又不甘心这样待在家里。我想，能让你早日成为可靠的一家之主，就一辈子不用寄人篱下了。我的眼睛还能看见东西的话，我到大隈那儿去，是很容易的事……啊，我无论如何也得到东京去，同慈光、瑞园（新寺庙的圣僧及其子弟）和西方寺（村里的檀家寺）商量商量，好吗？”
💦 鲲 | 弩 | 小 | 说 
④ 大隈重信（1838-1922），日本政治家，曾任外相、总理大臣，逝世时被授予侯爵位。​
“这样做，人家会说您是东村的疯子的。”
（祖父之所以想去东京见大隈重信，是因为有自己的目的。祖父多少有点汉医素养，我父亲又是东京医科学校毕业的医生，所以祖父也懂点父亲会的西医医术，然后把它融会到自己的汉医学中去，长期给村里人行医施药。而且，祖父对自己一派的医术非常自信。促使祖父更加自信的，是在村里流行痢疾的时候。也就是上面写过的那年夏天，由于改建尼姑庵，把佛像暂时放置在我家客厅里。仅有五十户人家的村子，却有许多人患了痢疾，几乎是平均每户一人，闹到新建了两处临时隔离医院。连野外都飘荡着消毒剂的臭味。村里人都说，这是惊动了尼姑庵的佛爷的报应。可是，有的人服用了我祖父的药，很快把痢疾治愈了。也有的人家把病人隐藏起来，悄悄地让他喝祖父的药而得救了。一些住在隔离医院的患者，把医院的药扔掉，服用祖父的药。有的病人，医院已经不给他们治疗了，可服用了祖父的药却得救了。祖父的医术在医学上究竟有多大的价值不得而知，但祖父的药取得了想象不到的疗效，这是事实。因此，祖父就想把这种药推广到社会上去。之后，他曾让自乐师傅代写了申请书，并得到内务省准许出卖三四种药。但是，带有东村山龙堂字号的包装纸，也不过印了五六千张，制药的事不久也中断了。这些药方，直到逝世都留在祖父的脑子里。于是祖父抱着孩子般的信念，确信去东京见到尊敬的人物大隈重信，定会取得他的帮助。除了药之外，祖父大概还想出版《构宅安危论》等。）
“这个家从北条泰时兴起，经历七百年，依然延续下来，很快就会恢复到昔日的强盛。”
“您在说大话呢。听口气，好像马上就会恢复过来似的。”美代笑了。
“我活着，就绝不会让他依靠岛木或池田抚养。啊，没想到这个家竟成了这个样子。想到这些，美代，真伤心啊。你听着，我就是这种心思啊。”
美代觉得可笑，刚才就一直笑得直不起腰来。我照旧继续记着祖父的话。
“再努一把力，也许会好些，不料我已经衰弱不堪。倘使只有两三千元又另当别论，可这是十二三万元啊。啊，拜托你办件事，也许是办不到了。我不能去，是不是请大隈先生来一趟呢。你笑什么？别那样笑了。不要愚弄人嘛。就是做不了的事，我也要做出来。喏，美代，要是做不了，这个拥有七百年历史的家业也就完了。”
“哪儿的话，有少爷在嘛。净是想入非非，自寻烦恼，这对病不好呀。”
“别小看我！”这声音异常尖利，“只要我有一口气，啊，哪怕一生中只有一回，我也想见见那位老人（大隈）。净往后退可不行啊。纵使告别人世，我也要保住这个隐藏在小小胸怀中的心愿。在你看来，我是个傻瓜。帮我解解小手好吗？要是这个也做不了，还不如掉进池子里淹死好呢。啊……”
我暗自悲伤，也没有笑，只是哭丧着脸，一句一句地记着。美代也止住笑，托着腮帮子在听着。
“我多么想到东京去啊。可是身体成了这个样子，净是邪魔缠身，南无阿弥陀佛。南无阿弥陀佛。要是这个也做不了，还不如掉进池子里淹死好呢。真没出息啊。南无阿弥陀佛。南无阿弥陀佛。啊，一说振奋的话，就会招人耻笑。啊，在这种社会，真不想活下去了。南无阿弥陀佛。南无阿弥陀佛。”
我感到灯光变得暗淡了。
“唔唔……唔唔……”痛苦的呻吟声渐渐高了，“不应该老是畏首畏尾，以为在这人世间长命百岁地活下去就行。啊，总理大臣（当时大隈担任总理大臣）是以五十年为一日的心情生活过来的。啊，我动不了，太遗憾了，太遗憾了。”
美代抚慰祖父说：
“都是命运不济。不过，小少爷将来发迹，不就好了吗。”
“什么发迹，也不过如此！”祖父高声说罢，愣愣地盯着我。
……什么呀，老糊涂！
“这话倒也是。不过，大财主也不见得令人羡慕。你瞧松尾、片山，还不是得看他们本人的秉性吗？”（当时这个叫松尾的酿酒商和我的亲戚片山都破产了。）
“南无阿弥陀佛。”
祖父的长胡须在灯光的映照下闪烁着银光，笼罩着一种空寂的气氛。
“我一点也不迷恋这个世界。我觉得另一个世界比这个世界更重要。但我也不会畏首畏尾地走向天堂。”
“前些日子，他就说有事商量，要请西方寺的和尚来一趟。我照例说，人家不在、不在，他生气了。”美代这样对我说。她打算等祖父把话说完，解释一下祖父不悦的原因。我才生气呢。我同情祖父。为什么要去欺骗他呢？
“只将孙子——一个中学还没毕业的孙子，留在人世间，啊！”
祖父今天极端地瞧不起我。
不多久，他翻身朝向那边。我翻开明天要考试的英语教科书。我的世界仿佛被推到一寸见方的局限中去，牢牢地固定在那里了。今晚祖父的声音，已经不是这个人世间的声音了。美代回去以后，我几次想把自己将来的希望告诉祖父，借以安慰他。夜深了，祖父仿佛从深渊中忽然冒出一句话：
“要决定一个人的人生道路可真难啊！”
“是啊，真难呀！”我说。
五月十日
早晨。
“和尚还没来吗？”
“嗯。”
“最近，自乐师傅一次也没来过啊？原先不是每天都来的吗？我想让自乐师傅给我看一次相。”
“人的相貌同以前不会有什么变化。不可能这么快就改变的。”
“先让人看一次相，再同和尚商量，看看该不该继续努力实现自己的愿望。”
祖父用强烈的语调，表现了自己的决心。
“我想见一次自乐师傅。”
“像自乐师傅这样的人，又有什么用？”
我自言自语地小声嘟哝了一句。
五月十四日
“美代，美代，美代。”
祖父的喊声把我惊醒，我起来问道：“什么事？”
“美代来了吗？”
“还没来呢。现在才半夜两点嘛。”
“是么。”
然后直到清晨，祖父每隔五分钟就喊美代一次。我在梦幻中听见了。五点左右，美代来了。
我刚从学校回来，美代说：
“今天他净说些强人所难的话，寸步不让我离开他的身边。一会儿要解手，一会儿要翻身，一会儿又要喝茶抽烟。从早晨到现在，我还没回过一次家呢。”
“请医生给他看看不好吗？”
“我早就这么想，可请个好大夫就得花钱。再说，老爷看不起大夫，我担心请大夫给他看病，他会恼火，会当面咒骂，让人下不来台。今早也说，大夫之辈不如指甲刀顶用呢。”
夜间。
“美代，美代，美代！”
我有意把这声音当作耳旁风，让它平静地流进我的耳朵里。
“什么事！”
“美代，饭得了吗？再不给我吃早饭，我就……”
“刚才，刚才不是吃过晚饭了吗？还不到一个小时呢。”
不知他明白不明白，表情非常迟钝了。
“给我翻翻身好吗？”
他究竟语无伦次地说了些什么，我全然听不明白。反问他时，他再也不想回答，令人惴惴不安。
“给我点茶喝好吗？”
“啊，这种茶温吞吞的。这种茶，啊，太凉了。这种茶无法喝啊。”
这是令人厌烦的声音。
“那就随便吧。”
我一声不响地离开了他的枕边。
过了片刻，他又喊道：“美代，美代！”
我的名字，他一定叫不出来了。
“什么事？”
“今天到池田（姨母家，距我家二十多公里远的一个市镇），见到荣吉了吗？”
“什么池田，我没去！”
“是么，那么你上哪儿去了？”
“哪儿也没去。”
“真奇怪呀。”
不知为什么，他竟说出这种话来，我感到格外不可思议。我刚做课外作业，他又叫喊起来：
“美代！美代！美代！”
喊声变得沉闷凄厉了。
“什么事？”
“帮我解解手好吗？”
“嗯，美代不在，已经晚上十点多了。”
“让我吃饭吧。”
我呆住了。
祖父脚上、脸上都布满了深深的皱纹，活像穿旧了的丝绸单衣，皱皱巴巴的。把皮肤一揪起来，它就恢复不了原状。我很是不安。今天他净说些使我伤心的话。我总觉得祖父的脸渐渐变得像凶神恶煞了。我睡着以前，祖父的呻吟声仍时断时续，不绝于耳。我的脑子里充塞着不悦的思绪。
十六岁的日记 · 3
五月十五日
今天起，美代一连四五天都有事情，阿常婆（时常出入我家的老太婆）代替她来了。从学校回到家里，我问阿常婆说：
“阿常婆，他说了些不合适的话了吧？”
“没有，一句也没有。我问他有事吗，他只说想解手，老实极了。”
祖父这样客气，反倒使我怜悯起他来了。
看来今天他痛苦万状。我多方抚慰，他却来回“唔唔，嗯嗯”的，不知这是回答，还是喘息。那断断续续的难受的呻吟声，一直在我的脑海里盘旋。我无比心酸，宛如自己的生命一寸寸被剁下扔掉似的。
“喂，喂。美代，美代，美代！美代，美代！喂，啊，啊！”
“什么事？”
“尿出来了。快，快接！”
“准备好了。”
把夜壶给他准备好，五分钟后，他又喊道：“快接啊！”
祖父的感觉已经麻木。我为他可怜，也为他悲伤。
。鲲。弩。小。说。🍒 w ww…k u n N u…co m
祖父今天发高烧，漾出一股令人嫌恶的臭味……我坐在桌旁读书。他拖着长长的高声不停地呻吟。这是五月的一个雨夜。
五月十六日
傍晚五点，四郎兵卫（一位远亲的老人，虽说他是远亲，只是名义而已，其实毫无血缘关系，祖父同他过从也不甚密切）探病来了。他多方安慰祖父。
“唔唔、嗯嗯……”的呻吟声便是祖父的回答。四郎兵卫指点我注意各种事项。
“你年龄小，很不简单啊，拜托你啦。”
他对我说罢，便回去了。
七点过后，我说了声“我出去玩一会儿就回来”，便飞跑出去了。约莫十点钟，回到家门口就听见了祖父那难受的呼喊声：“阿常，阿常！”
我赶忙问道：“什么事？”
“阿常呢？”
“她走了（回家了），都十点了。”
“让阿常吃饭了吗？”
“吃过了。”
“我饿了。给我吃点好吗？”
“没有饭了。”
“是么，真糟糕。”
这些对话并不是很有条理的。总是来回唠叨那么几句无谓的话。我的话落入他的耳朵，马上又消失了。然后他又问同样的问题。莫非脑子出现了异常？
后记
日记至此结束。写完这些日记之后，相隔了十年，我在岛木舅舅家的仓库里发现了这些日记。我写了约莫三十张中学生用的作文纸。大概只写了这些，后来就没有再写。为什么呢？因为祖父在当年五月二十四日夜里与世长辞了。这些日记，最后的日子是五月十六日。是祖父去世前八天。十六日以后，祖父病情更加恶化，家中一片混乱，哪还能写什么日记呢。
然而，我发现这些日记的时候，感到不可思议的是，日记里所写的每天的生活，我已了无记忆。要说了无记忆，那么这些日子我到哪儿去了？又消失在哪儿了呢？我思索着这样一个问题：人是不断地消失在过去的日子里的。
总而言之，这些日子活现在舅舅家仓库角落的一个皮包里，如今唤醒了我的记忆。这个皮包，是我那位当医生的父亲出诊时携带的。我舅舅搞投机买卖，最近破产，连房屋地产都失去了。他将仓库移交别人之前，我心里想，自己会不会有什么东西放在那里呢。我去寻找，便发现这个上了锁的皮包。我拿起旁边的旧刀，将皮包破开，看见里面塞满了我少年时代的日记。这些日记也混杂其中。我同被忘却了的过去中的诚实心情见面了。日记里祖父的形象比我记忆中祖父的形象要难看得多。因为这十年间，祖父的形象在我的记忆中已渐渐被淡忘得一干二净了。
每日的日记已了无印象。但是大夫头一次来，以及祖父临终的事，到底还是忆起来了。平时，祖父是十分蔑视和不信任大夫的，一旦把大夫请来，他竟一百八十度大转弯，信赖起大夫来，乃至感激涕零。毋宁说，我感到祖父完全辜负了我。祖父很是可怜，我很同情他。祖父辞世当晚，正是昭宪皇太后奉安之夜，去不去参加中学的遥拜式，我有点犹豫。中学坐落在距我们村南边一里半地的小镇上。不知为什么，我神经质地竟想去参加遥拜式。可又担心我不在家，祖父会不会有三长两短？美代替我问了祖父。
“这是日本国民应尽的义务，去吧。”
“您能活到我回来吗？”
“能，去吧。”
我急忙赶路，仿佛快要赶不上八点的遥拜式似的。木屐的带子都弄断了（我上中学时是穿和服的）。我垂头丧气地折回家里。美代意外地说，这是迷信，并鼓励了我。我换了木屐，又匆匆地赶到学校去了。
遥拜式结束后，我忽然不安起来。记得镇上家家户户点燃的追悼灯笼格外明亮，可见当晚一定是黑黢黢的。我脱下木屐，打着赤脚，一口气跑了一里半路回到家里。祖父活到了当天子夜过后。
祖父去世的那年八月，我舍弃了这个家，寄养在舅父家里。一想到祖父对这个家的挚爱，以及当时和以后把房屋连同地产都变卖了，我多少有点难过。后来，随着辗转住在亲戚家、学校宿舍和公寓，我脑子里的家和家庭概念也渐渐淡薄了。我净做些到处流浪的梦。祖父甚至不愿让亲戚看我家的家谱，将家谱寄存在他最信赖的美代家里。这些家谱至今仍存放在美代家中的佛坛抽屉里，并且上了锁。我没想过要看它。但是，我对祖父问心无愧。为什么呢？因为我模模糊糊地相信死者的睿智和慈爱。
后记之二
《十六岁的日记》是在大正十四年我二十七岁的时候发表的。这是大正三年我十六岁那年五月记的日记。这些日记在我发表的作品中是最早写就的。因此在全集里，我把它放在卷首。（所谓十六岁是虚岁，论周岁则是十四岁。）
发表这篇日记的时候，我写了一篇“后记”。关于这篇日记，要作的说明在那篇后记里大体都谈到了。不过后记是以小说形式写成，有些地方与事实多少有些出入。小说有一处写道：“我的舅舅最近破产，连房屋地产都失去了。”其实卖掉房屋地产的，是我的表哥。是在我舅舅死后才卖掉的。舅舅是个谨小慎微的正直人。另外写了在父亲出诊的皮包里塞满了我少年时代的日记，也有点夸大其词。这些中学时代的日记，现在也基本上保存下来了，但不是很多。
我记得父亲出诊用的皮包。它不是近来常见的一般医生上班用的皮包，而是旅行用的带大硬底子的皮包。“我写了约莫三十张中学生用的作文纸”这句话，准确的页数现在我也记不清了。因为我二十七岁重抄时，把十六岁写的稿子撕掉了。
编辑全集的时候，我把这些旧日记都找出来，发现了两张“十六岁的日记”。是第二十一、二十二页。二十七岁重抄时，这两页不知弄到哪儿去了，因而漏抄了。一读，原来是在发表的那部分之后的。这样，原稿就没有三十页。这些日记不是按稿纸一格一字地书写的，实际字数远比每页稿纸二十行、每行二十一个字的规格要多得多。大约相当于三十页吧。
总而言之，这两页本应收入《十六岁的日记》里的，却把它遗漏了。虽然没有标明日期，但肯定是前头的继续，因此姑且在这里把它抄录下来。然后，我准备撕掉这两页。
※
“身体难受啊。啊，可以不死的人就要死了。”声音微弱得仅能隐约听见。
“谁就要死了？”
“……（这里不清楚）”
“是祖父吗？”
“世上的人都会死的。”
“什么？”
这话出自普通人的口并不稀奇，现在从祖父嘴里说出来，良心不允许我等闲视之。我浮想联翩，涌起了某种不安的思绪（这里有五个字不清楚）。
祖父的呻吟声短促、微弱、时断时续，而且气短，好像净是吐气。病情严重恶化。
“是美代吗？我怎么啦……不论早晚，也不论午餐晚饭，我都是生活在梦幻之中。啊，你们让我吃什么我就吃什么，这种照顾我受够了……前些日子，我听了神佛的话，总是念念不忘啊。难道我是被神佛抛弃了吗！”
“哪能呢。神佛是不会抛弃我们的。”美代说。
祖父仿佛在虚空的深渊中唠唠叨叨地说：
“啊，白白花了一年（使用没有利息的借款）。啊，即使是十两金子，也叫人放心不下，放心不下呀！”
他来回说了十几遍，反反复复地说着说着，渐渐地喘不上气来了……
“请大夫来瞧瞧好吗？”
美代开口说了，我也只好同意，便对祖父说：
“爷爷，请大夫给您瞧瞧好吗？要不病情严重了，对亲戚不好交代。”
（日记没有记载祖父是怎样回答的。我本以为祖父会拒绝，没想到他竟胆怯地答应了，我反而感到有点凄凉。）
我让阿常婆去请宿川原的医生。
阿常婆不在，美代说：
“老爷，我已经拿到三番（舅舅的村子）还给我们的钱了。小畑那份也是用从津江（姑奶奶的村子）借来的钱还的，请您放心吧。”
“是么，那太好了。”
对祖父来说，这的确是苦中之乐。
“您放心，只管念佛好了。”
“南无阿弥陀佛。南无阿弥陀佛。”
啊，祖父的生命已不长久，恐怕延续不到我写完这些稿纸了。（我是准备了一百张稿纸来记这些日记的。）这几天美代不在，祖父眼看着衰弱下去。他现在已经打上了死亡的戳记……
我停下记日记的笔，呆呆地思虑着祖父身后的事。啊，我太不幸了，苍天大地将剩下我孤零零一个人了。
祖父继续念佛。
“喂，听到弄清这些债务，肚子（腹部）都软了下来。刚才很紧张，肚子鼓囊囊的。”
阿常婆回来说，医生不在家。
“人家说，大夫明儿才从大阪回来，要是等不及，你们就请别的大夫吧。”
“怎么办呢？”美代说。
“这……大概不至于出现险情吧。”阿常婆说。
“是啊，大概不至于出现险情吧。”我也说了一句，可是听说医生不在，心里也不免焦灼起来。
祖父已经在打鼾，也许是酣睡了。只见他张开大嘴，闭上眼睛，一副呆滞的样子。
枕边的座灯昏昏暗暗。灯影下，只见两个妇人双手托腮，默默无言。
“少爷，怎么办呢……他身体那样坏，还很能穷根究底呢。”
“怎么办才好呢！”
我几乎哭出声来了。
※
原文是一页半零三行。誊写时，将对话改行，抄下来成了四页零四行。只有一点是千真万确的，那就是应该接在我二十七岁时发表的那部分日记之后。五月十五日，美代因事回家，由阿常婆来替代。翌日，即十六日，《十六岁的日记》的记录就中断了。在这里抄录下来的，是那之后美代又到我家里来的当天记下来的。
《十六岁的日记》的后记里，有这样一句话：“日记至此结束。”这不是事实。发表《十六岁的日记》时，只发现写到五月十六日，自然可以认为五月十六日这部分，同这里抄录的部分之间，还有几天的日记。也许是散失了。
祖父在五月二十四日病故，十六日是逝世前八天，这里抄录下来的部分，大概是更近祖父的死期。
祖父与世长辞，十六岁的我便成了没有一个亲人、失去家庭的人。
《十六岁的日记》的“后记”这样写道：“我发现这些日记的时候，感到不可思议的是，日记里所写的每天的生活，我已了无记忆。要说了无记忆，那么这些日子我到哪儿去了？又消失在哪儿了呢？我思索着这样一个问题：人是不断消失在过去的日子里的。”过去的日子经历过来，却了无记忆，这是不可思议的。现在我是五十岁的人了，依然觉得不可思议。对我来说，这是《十六岁的日记》的第一个问题。
不能说因为了无记忆，就可以简单认为人是“消失”或“丧失”在过去的日子里。另外，我不想在这部作品里解释记忆和忘却的意义，也不想接触时间和生命的问题。然而，对我来说，它的确是一些线索、一些证据。
我记忆力不好，坚决不相信所谓记忆的东西。有时我感到忘却也不见得是件坏事。
第二个问题是，我为什么要写这样的日记呢？无疑是因为觉得祖父临终了，我想把祖父的形象记录下来。十六岁的我，竟在一个弥留的病人身旁记了这些写生式的日记，后来回想起来也觉着奇怪。
我还记得五月八日的日记是这样写的：“我面对桌子，把稿纸展开。美代则坐在那里，准备恭听那番所谓的心里话。（我想原原本本地记录祖父的话。）”家里是有“桌子”的，不过我记得在替代桌子的脚蹬儿（脚搭子）的一头，立着一根蜡烛，我就是在那上面写了《十六岁的日记》。祖父双目近乎失明，他也没觉察到我在记着写生式的日记。
当然，我做梦也没想到十年后会将这些日记作为作品发表。总之，之所以能作为作品读下去，大概因为是写生式的缘故，而不是早熟的文才。为了将祖父的话速记下来，我没有工夫去修饰文章，字迹也十分潦草，后来有些字都认不出来了。
祖父享年七十五岁。
招魂节一景 · 1
秋高气爽，一切噪音很快地直上云霄。
马戏团的阿光姑娘在人群里早已弄得头晕脑涨。她骑着的马，时不时高高抬起一条腿，这时候，她那脱落了又重新接起来似的手脚才恢复知觉。然而，瞳孔的焦点随之又消散，眼前一片模糊了……她的眼帘里，忽然清晰地映现出远方一张农民老大爷的脸。一个汉子在她跟前站住，松开了外褂的带子。她心烦意乱，恍如沉溺在梦幻之中。
阿光觉得，只有靖国神社院内人声嘈杂，简直像发狂了一样。相形之下，想来院外该是悄然无声的。无数的人头活像影子戏，无声无息地移动着。
马背上的阿光，仿佛一个人被弃置在荒凉的地方，甚至连哭喊也忘却了。
忽然，一阵炒栗子的香气扑鼻而来。真想尝尝啊……阿光已经身心交瘁，心里有了这点欲望，这才把她从梦幻中唤醒过来。
阿光开始听见有人哗啷啷地转动着细钢丝编结的筒状器具炒豆子的声音。隔着马戏团帐篷前的马路，她看见对面一个女人用右手摇动着器具，露出一只瘪气球似的乳房，让章鱼头般的幼婴吸吮着。她丈夫在同一个摊上用长铜火筷灵巧地翻动着网上的栗子。
阿光闻了闻那栗子和大豆的阵阵香气，不由得深深叹了口气。
旁边是卖煮鸡蛋的摊子。两个流着鼻涕的小孩子在摊子前互相争吵。
💑 鲲=弩=小=说~w w w =k u n n u = C om
“什么！”一个孩子抓起撒在鸡蛋上的盐，向对方的嘴巴撒去。
“啊！”另一个孩子喊了一声。“呸，呸！”他把咸盐吐了出来。
“真香，好吃，好吃。”这孩子有一副古怪的可怜巴巴的脸，他舔了舔嘴角。
卖蛋人被偷了盐，马上站起来，说了句“滚！畜生”。撒盐的小孩儿就冲着卖蛋人“嘿”的一声，撅起屁股，然后将胳膊搭在刚才那位舔了盐的孩子的脖颈上，并肩钻入人流，无影无踪了。
阿光泛起一丝微笑。她心想：在这样拥挤的人群里，只顾眺望表演节目的小帐篷，谁也没发现这孩子异常敏捷的动作……真了不起。一个头戴便帽、学生模样的人——他眼露凶光，竖起大招风耳，同另一个悬着塌鼻子的年轻人——他系着一条窄硬腰带，不像是学生，他们两人抓住帐篷前围着的栏杆，站在最前面，直勾勾地望着阿光的脸。
阿光碰上这种意料不到的视线，有点惊慌，好不容易才收回了失落的心，勉强振作起来。
戴便帽的年轻人知道阿光已发现他们，就拽了拽系窄硬腰带的年轻人的袖子。
两个孩子分骑两匹带马嚼子的无鞍马，并驾齐驱地绕着圆圈奔跑。阿光在这两个孩子的后面，双脚分立在两匹马上，做了一个站立的姿势，然后将上身向前微弓，蹲了下来，用脚后跟策马飞奔。阿光的身体同马儿的步伐保持平衡，让两个孩子站在马背上，她抓住两人的腰带，把他们举起，让他们面对面地骑在自己的双肩上。然后，她进一步看准时机，加强握力，用劲伸展双臂，让两个孩子在自己的双肩上站起来。孩子们互相握住对方的一只手，在阿光的肩上挺立，借助阿光的胳膊，右肩上的孩子伸出右手右腿，左肩上的孩子伸出左手左腿，展示了一个平衡动作。观众掀起一阵掌声。马背上的三个人保持着这种平衡的姿势，在热烈的掌声中，绕场一两周……之后，孩子们一下子从阿光的肩头跳到马背上。刚表演完这个杂技动作，连歇也没歇息，阿光为了招徕观众，又得骑着马儿到帐篷外面展示这马上的技艺。
三匹空马，另两匹上坐着姑娘。帐篷前并排着马儿，最右边一匹抬起低垂的头，离开队列，开始走动起来。阿光也跟着拉住缰绳。
马儿从帐篷这一头到那一头来回走动，吸引行人的注目。
阿光的马走到右边这一头。旁边是卖唱的帐篷。
刚露面的浪荡汉
这里暂时栖身哟……
一个汉子站在木台上，一边敲打大鼓边儿，一边提高嗓子歌唱。五六个跳大正舞的舞娘并排站在舞台上，背向帐篷里的观众，肩上扛着一把花阳伞，遮住了上半身，等待着起舞。骑在马背上的阿光，已经走到马戏团帐篷右边，从外面可以看到这番情形。帐篷外面也挂了一块大幕布，约莫每隔十分钟开幕落幕一次，让人瞧瞧花枝招展的舞娘。快要开演的时候，信号铃一响，就把大幕落下来。这显然是要告诉人们：想观赏这些姑娘的舞蹈，在入口处付款打票吧。
左邻是变魔术的帐篷，眼下正是精彩的场面，不想让人白看。门口的大幕闭得严严实实。
“阿光……好久不见。”
一个身材矮小的女子站在刚才盯着她的学生和系窄硬腰带的年轻人靠过的栏杆前面，同她打了个招呼。阿光一时想不起她是谁。
“你长大了，都不认识了。”
那女子说罢，把双手往后一缩，阿光看见这个熟悉的动作，忽然想起来了。
“啊，阿留。”
阿光侧着上半身，想从马背上跳下来。也许转念又想，自己穿着粉红色针织连裤袜，腿又短又粗，一离开马，多丑陋啊。于是，她依然骑在马背上，掉转马头走近阿留。
可是，阿留只顾呆呆地定睛仰望着她。
阿光缩起伸在马腹两旁的双腿，跪坐在马背上弯着腰，向前趴下身子，用右手抓住鬃毛，左手同阿留的手并排搭在栏杆上。阿光在靠近阿留的地方，用这种姿势让马儿停住了。
“你现在在哪儿？”
“日暮里。”
“还是跟源吉在一起吗？”
阿留不但没有回答一声“那还用说吗”，甚至连点头的力气也没有，只是沉默不响。
“近来你干什么活？”
“……”
“源吉在干什么？”
“……”
“嘿，你这个人呀……怎么回事，像个白痴嘛！”阿光在说话的时候几乎没瞧对方一眼，说完她才用疲惫无力的目光望了望阿留。她感到本来就是小脸盘的阿留，面孔显得更小了。前额发光，头发稀疏，眼神茫然若失。
“你同源吉分手了吗？”
“没有。”
“在日暮里吗？”
“嗯。”
“是吗？”
阿光方才已经问过阿留的住处，现在再次探问，她意识到自己心不在焉，也就不好意思了。阿留却全然不放在心上。
“阿光，你长大了。多大啦？”
阿留若有所思，茫茫然地从正面凝视着阿光。阿光掩饰着自己难为情的样子，从栏杆抽回左手，抱着马脖子，然后将脸贴了上去。
“阿光，你多大啦？”
“你问这个干什么？”
“说真的，多大啦？”
“十七啦。”
“伊作还在班子里吗？”
“嗯，还在。”
“阿光……你千万别上伊作这种人的当呀。”
“可是……”阿光像趴在母亲膝上酣睡的孩子遇上电车相撞，猛然吓了一跳，不由得分辩说，“可是，什么……”但是，话到嘴边又咽了回去。
“因为那家伙是魔鬼。”
“嗯。”阿光不知不觉地用右手紧紧攥住了鬃毛。
“我想，来这儿准会碰上谁，我就来了。”
“是吗。”
“你长大啦。”
“……”
“没意思吧？”
“那……”
“还是趁现在不干这行算了。”
“嗯。”
“人干这行，到最后会落得一身马臭味，就算报销了。”
“嗯。”
“到了那地步，哪还有脸去见父母呢。”
阿光吓得心里扑咚直跳，又不能正面瞧僵尸般的阿留一眼，眼里映现的只是朦朦胧胧不断扩大的马皮。她似听非听，脑子里充满了自怜的思绪。
“阿仓也演出吗？”
“阿仓今天休息。”
“是吗？”
“你不能看一会儿吗？”
“就是看了，也没有意思呀。”
“那倒也是。”
“阿光，一旦成了男人的玩物，就没完没了啦。”
“……”
“若是那样，就跟死了差不多。”
“……”
“决定跟谁，就早点脱身吧。”
“……”
“我去听听《八木小调》。”
阿留直勾勾地望着阿光的脸，要说的就是这些。她像没有别的事，把话说完，便匆匆地离去了。
右邻的帐篷里，正在表演滑稽舞。
阿光一抬头，发现有人聚拢过来倾听她俩的谈话。刚才那个戴便帽的和那个系窄硬腰带的，不知什么时候又折回来，伫立在那里。
“哎呀！”阿光如梦初醒，她好像得知自己的睡相被许多人瞧见似的，感到啼笑皆非，挺起身子来了。
招魂节一景 · 2
“……不过，阿留姐不管有没有受伊作的骗，结果还不是一样吗？可恨的又不是伊作一个人……”阿光目送阿留远去。她双脚做好踏镫的准备，将上半身微向前躬，再稍稍后退保持平衡，然后用脚后跟策马飞快地跑了……你看，到现在阿留走路的姿势不是也没摆脱当年的模样吗？她伸开短腿，摇摇晃晃地迈步，那样子不就是当年骑在马背上的姿势吗？她屁股往后坠，如果没有那件短夹外衣遮掩，她的背影也实在不堪入目啊。
阿光差点掉眼泪了。
“……我从前也像方才那个孩子一样，骑在阿留姐的肩上，战战兢兢地抱住阿留姐的头，站到她肩上，叉开双腿。阿留姐不也成了男人的玩物了？就说你吧，到那时你不是也只好认命吗……”
阿光同阿留邂逅时，马背上的另外两个人佯装素不相识的样子，从从容容地继续在帐篷前来回转悠。
阿光骑着马儿，插进了两匹马之间。
此时阿光像一个被人欺负的孩子，欺负她的人倒不是阿留。尽管这孩子得到母亲的保护，把欺负她的人赶走，并安慰了她，可回想起来，被人欺负的根源在于自己淘气，就对自己发誓：“以后老实点吧。”她这颗童稚般纯洁的心在起伏翻腾。不知怎的，竟羞愧得无地自容，连那弯曲的膝盖也伸展不直了。阿光如同世间的寻常女人一样，在无鞍的马背上正襟危坐。
这个马戏团最红的明星，特意给自己起了一个时髦的艺名，叫作樱子。她骑着马儿，挺起胸脯，脚尖打着拍子，唱着小调从阿光面前走过。
“连樱子也是那样的啊。尽管她很倔强，要么打男人的脸，要么又咬人家又顿足捶胸，最后还不是落得同样的下场。我们一开始就不是伊作的对手……”阿光嘟嘟哝哝地说了许多话，她本想说些自我安慰的话，反而按捺不住自己害羞的心，像第一次在观众面前出现的小姑娘，为自己穿上崭新的、腰间和袖口缝上皱折的花花绿绿饰物的马服而感到羞愧一样。
她猛然趴下上半身，抱住马脖子，将脸埋在那边人们瞧不见的鬃毛里，果然嗅到一股马臭味。
有股臭味……她由此想起阿留的劝诫“别变成有马臭味的人”，就觉得阿留的出现有几分可笑。她做个怪相抬眼一看，不知怎的，前面威风凛凛的樱子，反倒很值得信赖了。
“阿樱姐！”
樱子威严地回过头来。
“阿樱姐，你认识她吗？”
“她早先在这儿的吧？”
🥑 鲲=弩=小=说~w w w =k u n n u = c om
“嗯。”
“那副模样，好像屁股快要着地了。”
“长期骑马，就会变成那副样子吧。”
“真讨厌，她可能得过中风病或是风湿病吧。”
“啊？”
“真像乞丐的模样啊。”
“可是，一想到咱们将来也会变成那样子，就有点寒心啊！”
“那就看你自己是什么性格啦。”
樱子胸前佩戴着带链的银牌奖章，紧紧抿住两片红艳艳的嘴唇，现出了两个酒窝。这张抿着嘴、下颊宽大的脸，漾出了傲慢的神色。她来到帐篷左端，然后将马头掉转过来。
魔术帐篷前的那块幕布拉了起来，似乎有心让人从外面窥视里面的情景。
舞台上，一个身穿粉红色外套和青色内衣的女子，从啤酒瓶里无休无止地把万国旗拽出来，最后一面是大太阳旗，吧嗒吧嗒地摇晃着。这位女子每拽一面旗，就要一二一二地数数。每次数数，就忽左忽右一遍遍地扬起她那长长的下巴颏。阿光连这个也都看见了。
阿光扬起下巴颏，使劲往前伸出去。她在马鬃后面试着扬了两三次，顿时心情也变得快活了。
阿光把脸从马右侧移到左侧后面，跟着樱子掉转了马头。
阿光很是可怜，身心每天都受到折磨。越受折磨，她的梦就越甜美。然而，她已经不相信梦与现实之间有什么浮桥。相反，她能做的，就是跨上天马，随心所欲地从太空遨游到梦的世界……
阿光的心情变得快活了。但她依然对着梦中的自己回答说：“不过，阿樱姐不像我，谁也不会说她像只狐狸精。阿樱姐还说，我跟她不仅长相不一样，性格也不同。”
“瞧你这个人，都说些什么呀。”阿光喃喃自语，她忽然像哭过后又高兴的孩子，想淘淘气开开心。正巧她的马走过帐篷前，到了距帐篷入口处很近的地方，和一匹屁股向着过往行人嚼食干草的无鞍马擦身而过。就在这时，她双膝用力，立即跳到那匹马的背上。
“哎呀，这个孩子！”
旁边的马戏班老板娘吃了一惊。
“老板娘，阿留姐来过啦。”
“知道了，你干吗学这种怪样……”
阿光实在不好意思，她做了一个离奇的杂技动作，还是无法掩饰尴尬的样子。
阿光的梦猛然消失了。
此后又走了一个来回。门唰地开了。樱子在敞开的入口处勒住缰绳，跑进了帐篷里。
阿光也轻声吹着口哨，策马前进。
帐篷中央铺成圆形的地板上，表演杂技的孩子们像一群耗子似的四散开了。
“嘘、嘘……”
伊作英姿飒爽地在正中出现，他高声吹起口哨来。
不光是马儿，就连阿光听到那种声音，也都振作起精神来。
伊作用长皮鞭猛烈地抽打地面，赶着马儿。皮鞭赶着樱子的马儿。
绕场两三周后，这回为了表演杂技，阿光再次屈起双腿，在马背上正襟危坐。
两个汉子将一块两三尺长的红布四个角拉得平平整整，铺在马道上，然后站在马道两旁。马儿经过这里时，他们让马儿从红布下钻过去，姑娘则双膝用力，腾身跃过红布，然后落在从红布底下钻出来的马背上，又继续奔驰。
樱子机敏地跃了过去。
阿光无暇他顾，被布绊住了足尖，将双手撑在马背上。失败了。
伊作给她抛去一个严厉斥责的眼色。皮鞭开始赶着阿光的马儿。
阿光拼死命地跃过第二块红布，两个汉子发觉她膝头无力，立马机灵地用力将红布往后拉。
不管愿意不愿意，阿光没有考虑的余地。像老鹰叼走小鸡似的，马儿迅猛地奔跑。
尽管如此，阿光还是不由分说地在马背上站立起来，准备做下一个杂技动作。
樱子双手拿着点燃了火的半椭圆形铁丝圈的两头，在团团转圈的马儿的背上，轻巧地表演着单人跳火绳，就像女神镶在火焰画出的椭圆画框里一样，从脚下到头顶罩上一个光圈，艳丽极了。
阿光接过来的铁线圈，火苗已经燃烧到这圆圈的末端了。与跳绳一样，她把圆圈从后面转到前面，又转到脸部，耳旁响起火焰的扑扑声，火光刺眼，难道今天的火焰要钻进心窝里来吗？她双手顿时完全失灵，失去了平衡。她只好再来一遍。脚下刚越过铁丝圈，她觉得这回只有马儿腾空而起，好像失去了自己的立足之地，眼睛也花起来了。
樱子把半椭圆的火圈弄成椭圆，自己的身影嵌在其中，连续表演了几个绝妙的技艺。
樱子画出的椭圆形，在阿光的眼里时隐时现。她感到站在同自己不合拍的马儿背上，也是十分危险的。
“嘘、嘘、嘘……”伊作打起口哨。
阿光十分冲动，恨不得趴在地上，乱打乱踢地痛哭一场。
平日不知重复表演了多少次这个灵巧而优美的杂技，如今是真的不行了，还是任性不想表演？或是前些日子身体不适，加上三天招魂节受的累，一下子爆发出来，自己大病临头了呢？阿光自己也弄不明白。
在摇晃的一刹那间，她将火焰抛到马儿的眼前，咚的一声把屁股坐在马背上。
阿光的马儿受惊，高高抬起前脚，飞快地跑开了，轻轻擦了擦樱子的马儿的腹部。
“啊，赶上樱子了，超过樱子了！”……只有这一点，阿光清晰地意识到了。这当儿，两匹马儿的腹部相触，微微晃了几下，马戏团明星樱子连同火焰的光圈一起，从马背上摔落下来了。
林金花的忧郁
浅草公园最高贵的，是林金花的忧郁。可是最……最的后面是要接着写什么，自己也忘记了。我曾想这样开头，写写江川蹬球戏棚的老板江川某的亲女儿的故事。她十六七岁，长着一张瓜子脸，是个身段修长的姑娘，在舞台上只表演哄小孩的魔术和哄小孩的舞蹈。但是看见舞台上女儿的衣裳和舞台的装饰，就感到父亲江川某不知有多么爱这个女儿，知道他为女儿在这样的戏棚子表演这样寒碜的节目是多么自豪。观众是多么的欢迎啊。可是女儿的性格不适宜在舞台上出现，她的成长过程尽管缺乏光明和喜悦，却是在爱中成长。这些节目同歌剧女演员河合澄子、高井尔美子、相良爱子等名角表演的节目毫不相似。她被邀到某户人家，这家人疼爱的孩子想看看她带上几分害羞，茫然地表演刚学到的技艺。我想如实记述舞台上的女儿、父亲和节目，并且想写写这样的一种人情。但是，比起这个姑娘来，有些女人具有更加可怜、更加卑微的劣根性，似乎写写她具有的劣根性和由于境遇带来的情绪更有意思。
这是三年前的故事。某出家人老丑角出现在蹬球戏棚里。每当这个丑角出家人逗得观众哄堂大笑的时候，就一次次地回首望着舞台的右侧。那里有什么让人在意的东西吗？我觉得奇怪，仔细一瞧，看见一个十四五岁的姑娘把身子藏在手拉的帷幕里，目不转睛地望着出家人，感到十分担心。姑娘挂着一副好胜的面孔，手指上缠着白色绷带，赤着脚，虽然只是初秋，可让人看着觉得很冷。她多么认真专注地望着出家人。只有这个姑娘没有笑。出家人越逗观众发笑，就越发一味回头望着姑娘。姑娘的眼神显得那么认真，不知怎的，大概是受不了吧，她显得心情焦躁，像是想哭又像是要生气。为此，丑角的表演越发出神入化，观众笑得死去活来。可是，唯独站在舞台一角帷幕里的姑娘始终没有泛起一丝微微的笑容。
出家人和姑娘究竟是怎么啦？他们显然不是父女关系。因此，如果能用一根线把他们联结起来的话，这就将成为一篇短篇小说。这么想着，刚过了一个月的某一天，在九段举办的秋季招魂节上，我第二次见到了出家人。那时候正好是刚刚流行《八木小调》，他是在招魂节期间被八木小调戏棚的主人邀请来的吧。提供节日节目的戏棚为了招揽观众，不时把戏棚前的帷幕拉开，让过往行人可以瞧瞧里面的演技，还能从外面瞧见后台的一部分。行人可以从戏棚的入口仰望后台。群众的热烈氛围，使跳舞的姑娘们高兴得有点发疯似的，喧闹异常。姑娘们将出家人抱住，同他撒娇、恶作剧、逗乐，他整个人被姑娘们包围。姑娘们时而把手巾绑在他脖子上，时而又缠在他头上。他敲着大鼓，脚步摇摇晃晃地追赶着姑娘们。他时而坐下，时而站起，手足仿佛不是自己的东西似的。
在这些姑娘们当中，有个出类拔萃、姿色出众的十七岁光景的姑娘。她没有那种仿佛飘落个不停的花瓣，或者训练得会戏耍的小动物一般的颓废。这小姑娘具有艺人典型的魅力。在那艳丽的波浪中，出家人就像天空放晴似的，不知有多么高兴。出家人高兴啦！出家人高兴啦！我不能离去，好几次返回，看看出家人和姑娘，听听《八木小调》的喧嚣声。我想，如果写这个出家人，写这个阴阳两面的出家人的姿影就很好嘛。但却很难。要写蹬球，即使能写姑娘与节目，也必须重新观看出家人打诨逗笑的情景，并且把它记住。如果写《八木小调》的氛围，即使把周围的景物和出家人写下来，也写不出那姑娘的丰姿、做派和魅力。想写，但很难。在思索之中，忽然又去写八木小调戏棚贴邻的马戏棚了。当它稍稍受到读者欢迎的时候，我想如果那样写就行的话，何必不写那个出家人呢。于是心里不免感到遗憾。
后来我就没有再见到那个出家人和姑娘们。不过，在大竹的马戏棚里，也不得不让马戏姑娘跳八木小调舞了。那时节，是江川的全盛期，一个名叫海和尚的出家人在江川唱《八木小调》，他是个敲大鼓的，声望很高。可是，今夏观世音的四万六千日⑤这天，在驹込的大观音寺那里，以及秋节在根津的权现神社那里，我看到一个遭冷落的和尚。他装束像个艺人，罩着一件陈旧的紫色绉绸外褂，挂着一副一本正经的面孔，却率领着一伙比乞丐还脏的男男女女，走出了表演节目的戏棚。在根津，从戏棚前拉起的帷幕缝隙里窥视，只见戏棚里有不足二十个脏兮兮的小观众，还有土间里的青草和舞台。
⑤ 指七月十日，据传这天参拜观音，功德等于四万六千次参拜。​
自我在江川初次看到的时候起，也许还不太会蹬球，技艺还不高明，演《八木小调》时有顾客出出入入，只是能表演令人毛骨悚然的脚上功夫的女人和艺术家所演出的艺术——准备打头阵的矮个子那番雄辩的开场白倒是很鲜见的。毋宁说，我在小田原看了地道的蹬球技艺。我打算去伊豆温泉场旅行，晃悠悠离开东京到了小田原，已是日暮时分，天下着雨，所以就在小田原歇宿。借了旅馆的雨伞，走出去散步，顺便走进戏棚里，看见两个挺可爱的小姑娘在表演蹬球技艺。约莫十一岁的小姑娘在蹬球的闲暇时，一人演烟花女，一人扮男装当大名演古装戏，最后大名杀了烟花女，帷幕就落下来了。舞台后面仅距三尺，就是小田原的海。这次旅行头一夜的舞台场面，清楚地留在我的记忆里。这女孩子蹬球的脚下功夫真是巧妙极了。
却说，我的恩人中国少女林金花的忧郁，俄罗斯少女安娜·鲁波斯基的忧愁都是……
精灵祭⑥
⑥日文中“精灵”指亡灵，“精灵祭”指盂兰盆节。​
这是一段一休和尚因缘物语中出现的故事。话说有一天，一休和尚看见一头牛掉进了河里。因为先前说河掉进牛肚子里了，所以现在又说牛掉进河里，有人责难问道：什么叫作河掉进牛肚子里？一休和尚回答说：我怎么知道呢，不过，前人大概是说牛吞了河水，所以可以说是河掉进牛肚子里。真有意思啊。这就是告诉人们，要理解因果报应是逃不脱的，昔日虚空把人吞没，作为其报应，人又把虚空吞没，也是这个道理。人把这种虚空吞没，又把虚空呼出，这被呼出来的虚空，又把人呼了出来，同样的事反复循环。现在这样谈论或观察事物，不知什么时候会进入虚空而消失，然后又从虚空中出来或观看或听闻。谁能知道哪个是真的呢。
因此，说色即是空空即是色，即这样谈论物就是色，谈完之后就是虚空，即空，刚觉得空又说物，就像一件精巧细致的手工艺品。归根到底，人不可能永远属于人，也不可能永远属于虚空。如此看来，无谓之物就是此身。不妨稍微考虑一下，究竟虚空是真，还是此身是真。与其先作死后的讨论，莫如想想今夜成眠时此身在何处。说不定会在何处消失的这个形骸，还有寻找它的心都整个儿被虚空统统吞没，或是消失得无影无踪。权兵卫八兵卫也不知道在哪儿消失了。
这样实在也是无可奈何啊。尽管如此，也还会被问到为什么会做梦。那是因为还没有真正全部被吞没，虚空里有不便，暂时不能尽其用的缘故。但是，毫无疑问，还是进入了虚空。其证据是，你觉得那个梦是事实，你感到流汗、悲伤或喜悦。当尽其用后，就全然是虚空了。你说不曾记得，但不论你如何固执己见，也是没办法的啊。但是，眼睛却是明亮地注视着，你会觉得仿佛挽回了自己的躯体。如果不包含这种思索，并寄托于此种虚空的力量，那就无法活下去。正是从眼睛到鼻子再到口的来回反复，才这样看、嗅、听和动作。这种自由自在是谁在做呢，这是谁在操作手推车呢？天车绕天一周，整个世界都在动，这是个巨大的天车。连这也不知，如何才能自由，甚至厚着脸皮说：我就是躯体，我就是物，我就是家，撒谎不知羞耻地那样说。要唤醒这种睡迷糊的人，让他们睁开眼。一休和尚说，在七月的精灵祭上，他提到：
“用山城的瓜和茄子，照自然模样供神佛，加茂川的水亦如是。”
这是个多么巨大的精灵祭啊！今年长成的瓜是精灵，茄子也是精灵，加茂川的水是精灵，柿和梨也是精灵，死者是精灵，生者也是精灵，祭祀人也是精灵。这些精灵聚拢起来，无牵无挂，但难得相逢，只是把一体的精灵祭法则称为一心法界的说法。因为法界则是一心，一心则是法界。草木国土皆成佛祭也。天地万物死者活者无不是精灵，这些精灵聚集一堂。虚空与此身境界相隔离，故而不见无心境界的活动。王阳明曰：
目无体以万物之色为体
 +鲲-弩+小-说  w ww· k u n n u· C om ·
耳无体以万物之声为体
鼻无体以万物之臭为体
口无体以万物之味为体
心无体以万物之感应是非为体
（根据《松翁道话》）
怎么样，明白了吗？
 
参加葬礼的名人
一
少年时代，我没有自己的家，也没有家庭。学校放假，也寄食于亲戚家，从这家到那家，走亲串戚。大部分假期，我通常是在两户近亲家度过的。这两家坐落在淀川的南北两侧。一家是在河内地区的城镇，一家是在摄津地区的乡村。我乘渡船往来其间。无论到哪家，他们都很欢迎我，不是说“你来了”，而是说“你回来了”。
二十二岁那年暑假，不到三十天，我参加了三次葬礼。每次我都是身穿亡父的罗纱礼服、脚蹬白布袜子，手里持着念珠。
最先是河内那家的远亲举行葬礼。死者是丧主的母亲。她年事已高，儿孙满堂，有的孙子年近三十。再说她长期患病，经过精心治疗和护理，可以说是到了极乐世界，死而无憾。我亲眼看见丧主那副沮丧的神情，以及死者的孙女们泛红的脸面，他们的悲哀也传染给我了。然而，我却无心怀念死者，哀悼她的死。就是在灵前烧香，我也不知道长眠在棺椁里的是什么人，每每忘却世上曾存在过这样一个人。
出殡前，我身穿礼服，手持念珠和团扇，同来自摄津的表兄搭伴，前往吊唁。我年轻，但比起表兄来，我一举一动显得格外肃穆，合乎礼仪，驾轻就熟地扮演了角色。表兄吃惊地望着我，学习我的动作。本家的五六位堂兄齐聚一起，没有必要让他们看见我那副沉下来的脸。
约莫一星期之后，摄津的表兄给住在河内家的我挂来了电话，说是姐姐婆家的远亲举行葬礼，要我一定参加。据说，以前我家举行葬礼，那家也派人前来参加的。我便同摄津的表兄乘火车前去。参加吊唁的人除丧主外，谁是家属，我弄不清楚。是谁故去，我也全然不知。表姐的家成了参加葬礼的人的休息场所，表姐家亲戚的房间则在另处。在这房间无人谈及故人的事。大家都只惦挂着天热和出殡的时间。不时有人提问：是谁作古了，享年多大呢？我继续对弈，等候着出殡。
此后，摄津的表兄又从工作单位给河内的家挂电话，说请我代表参加他姐姐远房亲戚的葬礼。但是，是谁家的葬礼，村名和墓地，连表兄也一无所知。说话间，表兄开玩笑说：
“你是参加葬礼的名人呢！”
我顿时默然不语。因为是在电话里，我是什么样的表情，表兄自然无从知晓。我对家人说，我要去参加第三次葬礼。这家的年轻的表嫂苦笑着说：你简直像殡仪馆的人啦。表妹在做着针线活，她瞅了一眼我的脸。我决定当晚在摄津的家住宿，次日清晨再从那儿出发，就这样我渡过了淀川。
表兄半开玩笑说的“参加葬礼的名人”这句话，使我想起了自己。我竖起耳朵听了这句话，忆起了自己的遭遇和过去。其实，我从童年起就参加了不计其数的葬礼。我熟悉摄津地方的葬礼习俗，一方面是由于不时遇上亲戚亡故，另一方面是由于乡村繁文缛节，彼此都要参加对方的殡仪，这些葬礼，我都代表家里人去参加了。我参加最多的是净土宗和真宗的葬礼，但也了解禅宗和日莲宗的仪式。光凭我的记忆，就见过五六次人们弥留之际的情景。还见过三四回人们先用笔蘸死水滋润死人的嘴唇。也曾按顺序第一个或是殿后烧香礼拜，还常去拾骨和纳骨。对于人死后的七七法事的习俗，我也了如指掌。
是年夏季作古的三个人，他们生前我都不曾相识，无法直接感受到悲痛。只有在墓地上烧香膜拜的时候，才排除杂念，静静地为死者祈祷冥福。我看见不少年轻人垂下双手，低头进香，但我却是双手合十，顶礼膜拜。许多时候，我的心比起同死者感情淡薄的参加葬礼的人来，要虔诚得多。因为葬礼的情形刺激了我，使我忆起亲切待我的故人在世之时、弥留之际，以及葬礼之日的情景。相反地，通过往事的回忆，我的心也变得平静了。越是生前与我关系疏远的故人的葬礼，就越是牵起我这样的心情：带着自己的记忆，奔赴坟场，面对记忆，合十膜拜。少年时代，在见了也不认识的故人的葬礼上，我的表情也能同那种场面相称，而不用装模作样。因为存在于我身上的寂寞，得到了表现的机会。
二
关于我父母的葬礼，我已了无印象。他们健在的情形，我也全无记忆了。人们对我说，别把双亲忘却了，想想吧！可我苦思冥想，也无法想象出来。看了照片，只觉得它不是画像，不是活着的人，而是一种介乎两者之间的东西。既不是亲人，也不是外人，而是介于他们中间的人。它使我感到一种奇异的压迫感，连和照片彼此照面，也都觉得不好意思。就是别人谈及我父母的情况，我也不知该以什么样的心情聆听才好，只希望谈话早点结束。别人告诉我他们的忌辰和年寿，我也如同记电车的车号，马上就忘得一干二净。我从姨母处听说，举行父亲葬礼那天，我又哭又闹，不许在灵前敲钲，要把供灯熄灭，将灯油全倒在院子里……只有这件事，竟莫名其妙地拨动我的心弦。
祖父也到了江户⑦。父亲毕业于东京医科学校。该校校长的铜像屹立在汤岛天神宫。到东京头一天，被领到这座铜像前的时候，我惊愕不已。铜像的一半竟像是活的。我不好意思眺望它。
⑦ 东京旧称。​
🍵 鲲 · 弩 + 小 · 说 w Ww - k u n n u - c om- 
举行祖母葬礼那年，我已上小学。祖母同祖父两人抚育我这个孱弱的孙子，好容易才熬到送孙子上学，刚松一口气，她却猝然长逝了。举行葬礼那天，倾盆大雨，我由一个经常进出我家的汉子背着去墓地。十二岁的姐姐身穿白衣，也是由大人背着，在我前面登上了红土的山路走去的。
祖母的逝世，使我对自家的佛坛头一次产生了一种说不出的感情。我选择祖父看不见的时候，从外面把关得严严实实的佛堂隔扇打开一道细缝，开了又关，关了又开，不知疲倦地偷看供灯照亮的佛坛，消磨时光。但是，我记得我是不愿意敞开隔扇去靠近佛坛的。夕阳西沉，地平线上只有山和山巅染满了明亮亮的光辉，一派恬静的气氛。我抬眼仰望，不知为什么，总联想到八岁时我所看见的佛坛上供灯的颜色。佛堂的白色隔扇上，胡乱地涂了一行长长的祖母的戒名，是用合乎我这个普通小学一年级学生身份的片假名书写的。这些字，一直保留到出卖这栋房子的时候。
有关男人背着的姐姐的形象，后来只留下白色丧服的印象了。我合上眼睛，企图努力在白色丧服上添头加足，可是总也不能如愿，而红土的山路、潇潇的细雨却印象鲜明地涌现出来。我内心焦灼万状，连背我姐姐的那个汉子的背影，也怎么都不肯在脑海里浮现。这个在空中飘动的白色的东西，便是我对姐姐的全部记忆了。
我四五岁时，姐姐就被收养在亲戚家中。我十一二岁那年，她便在那家离开了尘世。我不了解姐姐，就如同不了解我父母一样。祖父对姐姐的死十分哀伤，也硬迫着我哀伤。我搜索枯肠，也不知该以什么样的感情、寄托在什么东西上才能表达我的悲痛。只是老弱的祖父悲恸欲绝，他的形象刺透了我的心。我的感情只倾泻在祖父的身上，并没有越过祖父，进一步移向姐姐。祖父精通易学，擅长占卜。晚年患眼疾，近乎双目失明。一听说姐姐危笃，他便悄悄地数起竹签，占卜孙女的命运。老人视力衰退，我帮着他一边排列占卜用具，一边目不转睛地盯着老人渐渐暗淡无光的脸。过了两三天，便传来了姐姐的噩耗。我不忍心当即告诉祖父，将信压下两三个小时，才下决心念给他听。那时候，我可以读一般的汉字，遇上不认识的草书，就握住祖父的手，用我的手指三番数次地在祖父的掌心上描画那些字的形状，学着念给他听。这已成了一种习惯。现在我想起读那封信时同祖父握手的感觉，不由得觉得自己的左掌心也是冷冰冰的。
祖父在昭宪皇太后御葬那天晚上与世长辞。那是我十六岁那年的夏天。祖父弥留之际，痰堵气管，心如刀绞，痛苦万状。一位坐在祖父枕边的老太婆嘟哝说：“像佛爷一般的人，临终为什么这般痛苦呢？”我目不忍睹这般苦楚的情状，待不到一小时，就躲到另一个房间去了。我是他唯一的亲人，我这样做未免太寡情了。事隔一年，一位表姐这样责怪我。我默然不响。我觉得人家这样看我是理所当然的。我少年时代，很不喜欢无根无据地进行自我辩解。再说，老太婆的话严重地挫伤了我。所以我觉得，哪怕说明一下我离开临终的祖父的原因，也可以洗雪祖父的耻辱。然而，我受到表姐的责怪，沉默不语，一种无依无靠的寂寞感猛然侵袭我的心头，直渗入心灵深处。我感到自己孤苦伶仃。
葬礼当天，许多人前来吊唁。接待最繁忙的时候，我忽然感觉鼻血从鼻孔里流淌下来。我吓了一跳，连忙用腰带的一端把鼻孔堵住，然后就这么光着脚丫，踩着踏石飞跑到庭院里，躲藏在人眼看不见的树荫底下，仰卧在一块三尺高的大点景石上，等待血止。耀眼的阳光透过老橡树叶的间罅筛落下来，可以望见片片细碎的蓝天。对我来说，流鼻血是生来头一遭。这鼻血告诉我：那是由于祖父亡故，我心灵受到创伤。家中乱成一团。我是唯一的家属，必须同人们酬酢；而葬礼的事千头万绪，压根儿没闲暇去过多考虑，也就一直没有沉下心来思索祖父的死和我自己今后的着落。我从未想过自己是脆弱的。鼻血挫伤了我的锐气。我几乎是无意识地飞跑了出来，因为不想让别人看到自己的脆弱形象。我心里想道：自己是丧主，临出殡前，这样失态，一来对不起大家，二来会引起一些骚乱。祖父辞世后第三天，我第一次有了自己安静的时间，仰卧在点景石上。此时此刻，自己已孑然一身，一种无依无靠的悲凉思绪隐隐约约地涌上了心头。
次日早晨，我同亲戚和村民共六七人前去拾骨。山上的火葬场是露天的。我将骨灰翻了过来，剩下满地的火。在火的熏烤下，我拾了一会儿骨灰。鼻血又流淌出来。我扔下竹筷，好像还说了一两句什么，就解开了腰带，用带尖堵住鼻子，一溜烟地登上山去，直到山巅。跟前天不同，这次血流不止。半条带子和我的手都沾满了鲜血。血仍然滴滴答答地滴落在草叶上。我静静地仰躺下来，往下可以看到山麓的池子。在水面上跳跃的朝晖，反射在遥远的我身上，使我头晕目眩。我从眼睛里感到自己身体的衰弱。约莫过了三十分钟，我几次听见人们从远处齐声呼喊我。我的腰带被血濡湿了，尽管腰带是黑色的，我还是生怕别人看见血迹。于是折回了火葬场。人们全都用目光责备我。他们对我说：骨灰出来了，你捡吧。我带着无法隐瞒的凄楚心情，捡了一丁点骨灰。而后这条湿了又干的变得发硬的腰带一直系在我身上。到第二次流鼻血时，谁都不知道就过去了。这件事，我后来也没有对别人讲过。迄今一次也不曾向别人谈及，也不曾向别人打听过亲人们的事。
我在远离城市的乡村长大。对于祖父的葬礼，夸张一点说，全村五十户人家也都为之哀伤痛哭。送殡行列从村中走过时，街头巷尾都挤满了村里人。我护送着灵柩从他们前面经过，妇女们哭出声来了。我不时听见她们说：真可怜啊，真可怜啊！我只是感到羞涩，变得拘谨了。我走过一个街头，那里的妇女又抄近路，比我先行绕到另一个街头上，发出同样的凄厉哭声。
幼年时代，我得到周围人们的同情。他们强要怜悯我。我心中一半是老实接受他们的好意，一半是产生了抵触情绪。
继祖父的葬礼之后，姑奶奶的葬礼、伯父的葬礼、恩师的葬礼，以及其他亲人的葬礼，都使我悲伤不已。在表兄举行婚礼的可庆可贺的日子里，亡父遗留下来的礼服装饰过我的身躯，而在举行数不清的葬礼的日子里，却把我送到了墓地。我终于成了参加葬礼的名人。
三
那年暑假，我在距表姐家一公里多的邻村，第三次参加了葬礼。我记得是到表姐家里玩，住了一宿，刚要回家，表姐家的人带笑地对我说：
“说不定还要叫你再来一趟呢。有位患肺病的姑娘恐怕过不了今年夏天了。”
“名人不来，葬礼就举行不了呢。”
我用包袱皮包上和服外褂和裙裤，回到摄津的表兄家里。表妹在庭院里兴高采烈地对我说：
“殡仪馆先生，你回来了。”
“别说傻话了，给我拿点盐来！”我站在门口说。
“盐？干什么用？”
“净身呗。要不，进不去。”
“讨厌，简直是神经病。”表妹抓了一把盐走来，煞有介事地向我身上撒了一通，然后说：“行了吧？”
表妹想把我脱下的那件汗湿的和服，拿到向阳的廊道上晾晒。她像是嗅到汗臭似的，皱皱眉头给我看，兴冲冲地跟我开玩笑说：
“真讨厌！哥哥的衣服净是坟墓味。”
“多不吉利！你知道什么是坟墓味吗？”
表妹还不住地笑。
“当然知道，像烧焦的头发味呗！”
篝火 · 1
这个农村小镇的许多作坊，制造岐阜名产雨伞和灯笼。坐落在镇上的澄愿寺，没有大门。朝仓伫立在马路上，透过寺院境内稀稀疏疏的林木窥视着里边，说：
“道子在，在，瞧，就站在那儿。”
我靠近朝仓，跷起脚来。
“透过梅树枝丫的间罅，可以看得见嘛……她正在帮和尚抹墙泥呢。”
我心神不定，连梅树都分辨不出来了。我看不见道子，她将盛在小板上的用水拌和的墙泥，递给了站在垫板上的和尚。我仿佛感到有一滴什么东西落在心田上，像是在玩弄墙泥，感到有点羞涩和寂寞无聊，于是向寺院内走去。
我们从大雄宝殿正面登上用新木造的台阶，打开新的纸拉门。这大概是别人的——不，是道子的家吧？屋顶可以说只是放上瓦块而已。修缮中的大雄宝殿空荡荡的，显得宽阔、虚空与荒芜。墙上的竹胎和木胎都裸露出来，透过竹网眼，看得出表面粗粗地抹上一层泥土，壁面非常粗糙。墙泥含有水分，呈墨黑色。室内冷飕飕的。仰头一看，顶棚极高，没有装饰，实在太难看了。跟柔道馆一样，地面铺上了没有包边的榻榻米。我们面对低矮的白木台上的佛像落座。道子把从东京带来的梳妆台放在犄角上，小得很不相称。
寺院厨房的地板铺上了稻草席。道子赤脚踩着稻草席走出来，寒暄过后问道：
“到名古屋去了吗？同大家一起去的吧？”
“昨晚住在静冈。计划今天去名古屋，但阿俊和我决定不去，就到这里来了。”
这是朝仓和我按事先谈好的一套撒了个谎。半月之内，我两次从东京来岐阜探望道子，未免不够稳重吧。因此，为了敷衍养父母，我寄给道子的信这样写道：我要到名古屋作毕业旅行，顺道去探望你。这样，我们头天晚上不是住在静冈的旅馆，而是坐在火车上。我服了安眠药。本想借助安眠药稍睡一觉，第二天早晨脸色会润泽些。可是，第二天我和道子之间的遐思浮想，竟把我带到无边的远方。我做过好几回同样的梦，每回都觉着新鲜。真正在毕业旅行之后乘火车回家的女学生，连车厢的通道都给铺满了报纸，彼此背靠背地坐在上面。有的人把脸靠在邻近的少女肩上。有的人将额头埋在双膝间的行李上。一张张睡脸，露出了旅途的倦态，活像一朵朵绽开的小白花。我一个人醒来了。车厢里坐满了少女，我们仿佛闯进了女校包租的客车。少女们一入睡，脸上便呈现雪白色，显得更不解风情。道子比这些少女年轻，可她的脸上没有这种稚气。我只觉得她的睡脸比车厢里的任何一张睡脸都标致得多。这些乘客都是和歌山和名古屋的女学生。从总体来说，名古屋的少女头发丰盛。朝仓夸奖了其中一个少女。我望了望她，只见她把半边脸贴在酣睡中的另一个少女圆匀的脊背上，像搂住车窗似的。这张睡脸，眉毛、睫毛和嘴唇线条鲜明，五官端正，艳丽极了。而且乍看天真得令人怜爱。我急忙紧紧闭上眼睛，在脑海里清楚地想象着道子的容颜，心里很是焦灼。假使不用眼睛直接捕捉道子，我企盼的清晰的道子，总是不会让我看见的。
现在，身穿旧单衣端坐在我面前的道子，难道就是这二十天来停留在我的遐思之中的道子吗？我一时从跟这个现实仿佛没有什么联系的遐想中苏醒过来，惊异地望了望她。道子果然是一副微笑的样子。我宛如从白白让头脑困乏的遐思中摆脱出来，心情轻松多了。这个姑娘究竟美不美，我已无力判断。但是不知怎的，乍看之下，道子脸上的缺陷显得特别突出。她就是这张脸吗？还是个孩子嘛。她腰身细小，坐着把腿伸长，有些不太自然。同这个孩子结婚，合二为一，是十分滑稽可笑的。她比方才的女学生小得多呢。真的，她是一个小孩子。
🍵 鲲 · 弩 + 小 · 说 w Ww - k u n n u - c om- 
不一会儿，养母出来，道子站起身走了。我盯着她的背影。她那半幅腰带的结子孤零零地显得很细小，很小气，整个身材很不匀称。腰部无力。她不像是个小姑娘，也不像是个女人，只是显得个子高大，很不稳当似的。那双大赤脚同身材很不协调，在我的眼睛里一个劲地扩大，压迫着我。这是一双被驱使去做墙泥的脚。
养母左眼睑下方，长了一颗大黑痣。我同她初次见面，她那副轮廓给我一种讨厌的感觉。
过不多久，我抱着意外的心情，抬头仰望道子养父的身影。我脑海里旋即浮现出两个词：院政时代的山法师⑧和秃头的大汉。这大和尚身材魁梧，却非常耳背。
⑧ 指比叡山延历寺的高僧。​
这两个人和道子究竟在哪一点上合得来呢？我认为，对任何人都好意相待，是容易办到的。我的期望有点落空，凝望着他们两人。我把坐垫移到靠近梳妆台。端茶上来时，我也不知该说什么好。我无缘无由地到了这里，结果不是使道子背弃两人、伤害两人了吗？朝仓好不容易才大声招呼和尚，他要同我下围棋，这才把我给解救了。
“小妞子，把棋盘拿来……小妞子！”和尚呼喊道子。
“啊，真重，真重，真重。”
道子抱着好像是用未干的木料制成的棋盘，踉踉跄跄地走过来。
我下棋时，道子同朝仓站在大雄宝殿后面的窗户旁边。今年秋天阴雨连绵，今天少有的灿烂的阳光，洒落在庭园的茶花树叶上，反映在他们的身上，清晰地描画出他们两人的姿影。
我漫不经心地下着棋。这些日子，我为了道子似睡非睡，近于遐想，异常兴奋。现在连日的困顿登时涌了上来，我的棋越下越糟了。
这时，酒席已经备好。在这个农村里，就是一席饭菜，也要在头一天准备好。看到这些，我作为不速之客，不觉又自责起来。
“最近岐阜有什么可参观的吗？”
“哦，公园你是知道的吧。柳濑——柳濑的菊编人偶展已经开始了吧，小妞子？”
“有菊编人偶吗？我真想看看啊。”朝仓不失时机地接口说。
“你所说的柳濑在哪儿呢……道子知道吧？”
“怎么会不知道呢……哎，知道啊。”
“那么，中午领我们一块去看看吧……他连公园也没去看过呢。”
朝仓为我特地到岐阜来。此刻他想领道子出去，大言不惭地撒了个谎。
也许是脑子太困顿了吧，些许食物入口，我就有点想呕吐。幸而饭后养父母都离去，只有道子留下来。我喝了一两杯酒，脸都通红了，便在佛像面前肆无忌惮地躺了下来。
又下起雷阵雨了吧。隔壁的伞铺把晾在院子里的一排排雨伞收拢起来，折伞的声音迅速地传了过来。
道子半年前还带有女学生的习气，如今的确不愧是这个寺院的姑娘了。
“咱们出去看看吧。”朝仓说。
“嗯，我跟和尚说说看。”
道子站起身来，将寺庙里的和尚拽出来，又在佛像后面消失了。
朝仓贴近我的耳朵说：
“人家看过你给道子的信呢。”
“什么？！”
“据说她刚读信，就被和尚抢走……和尚肺都气炸了，他说我们下次就是来了，也只能在寺院里逛逛，不许走出院外。”
“可能吧，特别是看到那封信以后。啊，是被看过了吗？再怎么也不会让她出家门啰！”
我的脸色也变了。
“哪里，没关系嘛。说归说，和尚是个老好人，见到我们，他绝不会说不让她出去的呀。他真的说不行，由我来同他交涉。”
“我不知道那封信已经被人看过了，所以还是一副无所谓的神气。至今还不晓得信已经被人发现，反而倒好。”
然而，听说信已被人看过，我的心情不由得紧张起来。这不等于我在这寺院里铺上针毡，让道子坐上去了吗？再说，我刚刚还觉得道子踩着针毡的赤脚又大又丑，我怎么能这么马虎呢？道子在针毡上露出一副开朗的面孔，向我的心头逼近了。
我给道子的信写了如下内容：下月（十月）八日我们要到名古屋作毕业旅行，将就便去岐阜一行。届时会面，我想跟你谈谈你的终身大事。在这之前，在家里无论遇到什么事情，你都得忍耐，不要吵架。实在待不下去，非要出走到东京来不可，就一定给我来封电报，我去接你。要是你一人来东京，不要到别人家里，径直到朝仓或我这里来吧。这件事，你可千万要记住呀。你读完这封信，立即撕毁，或者付诸一炬吧。
在这封信里，我对道子的养父母家表示了强烈的不满。果然，这不等于把道子出走的空想，首先告诉道子的养父母了吗？他们看透了她要出走，必定非常生气，还会去抚养这样一个不懂事理而又非常顽固的女儿吗？他们心里一定这样想：我这个学仆⑨，从前道子所在的咖啡店的顾客，竟敢唆使人家的女儿干出这种忘恩负义的事，还想谈人家女儿的终身大事，这该多么可恨，多么令人嫌恶啊！
⑨ 寄食在别人家，边代人照料家务边求学的人。​
五屉柜的铁环咯当当地响。道子急忙从柜里取出外出用的腰带。我凝视着她，身上的疲劳顿时消失了。
养父母反复地说：倘使今晚在岐阜过夜，就别到旅馆去，上我们家里来吧，我们等着你。
“那么，就在我们家住吧。虽说委屈了，还是能睡得下的。”道子说着换上了绢织和服，绕到庭院，仰望着修缮中的大雄宝殿笑了笑。
从寺院境内走到马路上，道子用伞指了指旁边的伞铺，露出羞答答的样子说：“就这儿。我在门口等你们。”
她来到店堂，直爽地对车间的男子说：
“让这位先生看看雨伞吧。”
于是，她跟着我们穿过车间，向里面走，一直来到了账房。
“让东京的客人看看雨伞吧。”
“是府上的客人吗？”长相滑稽的伞铺老板大声问道。
“嗯，是，是东京人。”
“那就卖便宜点吧。”
朝仓买了一把这儿的名产——美浓纸造的雨伞。
“你是学生吧，是哪儿的帽子？给我看看。噢！”老板手里拿着我的制帽，显出很罕见的样子。
刚要走出伞铺，不知怎的，道子飞红了脸，独自匆匆地打车间的工匠面前走过，跑到马路上等候我们了。许多工匠站在对面一排伞铺车间的格子窗边，眺望着我们。朝仓用半开半合的雨伞挡住自己的脸，急步走了过去。道子也把雨伞撑开了。我心想，他们在看什么呢？道子同我保持一定距离，我走近她身边说：
“喂，雨停了。”
朝仓和道子抬头望了望天空，然后把雨伞收拢起来。
过了片刻，道子说：抄近路走吧。我们便拐进了窄小的天满宫的院子里。樱树对寒冷非常敏感，樱叶仿佛想起来似的飘落下来，带着秋天隐约可闻的声音掠过了潮湿的土地，旋即又被风儿遗弃，静静地枯死了。穿过寺院后面的田间小径，很快来到了宽阔的马路上。朝仓迈着快步，道子落在后头。我和道子一起走。我望着道子走路的样子，心想：女人的美，只有在阳光下行走才真正变成赤裸的啊。这位姑娘没有丝毫体臭，脸色苍白得好像生过一场大病。她仿佛沉浸在快活的底层，始终凝视着自己内心深处的孤独。对于不习惯同女性一起走路的我来说，对方身高不同，弄得我很不自在。道子脚蹬高齿木屐，踏在铺满砂砾的土地上，显出很难迈步的样子。
“不能走快点吗？够费劲的吧？”
“嗯。”
“喂，你再走慢点！她不能走快啊。”
“是吗？”朝仓应了一声，稍稍放慢了脚步。过不多久，他很快又把我们两人抛在后头，急匆匆地走在前面了。我明白了朝仓的用意，但是觉得太没趣了。到达旅馆安顿下来以前，朝仓和我都恪守信约，对道子什么也没讲。
道子忽然说：
“阿俊哥今年多大啦？”
“啊？二十三呗。”
道子只说了声“是吗”，便默然不响了。
朝仓在东海道线的高架桥上等候我们两人。
“那儿可以看到岔口吧？越过岔口去办事的时候，我经常盯着开往东京的列车。”道子从高架桥上注视着远方，说。
我们从岐阜站乘电车到长良川去。来到南岸的旅馆门前，老板娘迎出来说：前阵子来了一场暴风雨，把二楼和楼下的挡雨板都刮坏了。旅馆歇业了。这难道是不吉之兆吗？
信步返回的途中，朝仓说：“去公园逛逛吧。”
“公园？到公园又有什么用……到河对岸的旅馆去吧。倘若刮北风，对岸可能免受灾害呢。”
篝火 · 2
四五个赤身的汉子，以赛跑者站在起点线上的姿势，弓着身子，在河滩上顶着急流拉纤。我们望着他们，一边向桥头走去。忽然间响起一阵孤寂而深沉的声音，道子压低嗓音说了一句：
“怎么样啦？”
这句话，我听起来很不自然，甚至错以为她在说“要把我怎么样”呢。真是的，我要把这个没有成年的十六岁姑娘怎么样呢？我落在空想的世界里。此时此刻，我不是在空想的世界里，让作为活人的道子同没有血液的玩偶道子都舞蹈起来了吗？难道这就是恋情吗？美其名曰婚姻，不就是等于杀掉一个女子来活跃我的遐思吗？“怎么样啦”这句话，听起来恍如摔破了东西，令人感到悲伤。把纯真、刚强、闪闪发光的道子，当作朦胧、没有分量的东西，让它轻盈地飞向自由的蓝天，这无论是不是恋爱，是不是婚姻，都是我要祷告的。
我们渡过了长良桥。
湍流上空，秋雨又无声无息地飘洒起来。我们被领到二楼八叠大的房间，面对河面睁大了明亮的眼睛。我走到廊道上，不由得眺望着河流上下游的景象。金华山的悠悠绿韵，在对岸的迷离烟雨中看不清了。山巅上浮现出仿建的三层楼的天主阁。方才的拖船早已溯流而上。这般景致，令人心旷神怡。
“大姐，烧洗澡水了吗？岐阜哪家照相馆好呢？”我对旅馆女佣提出了一连串问题。
-鲲-弩-小-说w ww ^ k u n n u^ c o m. 🍌
“眼下客人少，洗澡水得等傍晚……照相馆嘛，我到账房问问去。”
“噢，什么时候烧好，请马上告诉我们吧。”
没有热水洗澡，打乱了我的计划。我自然早就想到，只有在我和朝仓轮流洗澡的时候，我和他才会分别与道子两个人独处。在站前旅馆里吃早餐的时候，我和朝仓谈了这件事，并且和他约定了。
“你先替我说说吧。”
“啊，好啊。”
“不，还是我先说好。”
“我先说后说无所谓，悉听尊便。”
“在我未谈之前，任何话你都不要对道子讲。”
“好，好，我不讲。”
傍晚烧好热水之前，怎么安排这段空闲的时间才好呢？再加上十月初，房间里还没生火盆，我以前遐想过，在我提出“咱们结婚吧”的时候，我和道子之间是放着火盆的。
玩扑克的过程中，道子的手渐渐变得无力，她那丝突然漾起的微笑，也显得毫无生气了。
“道子，你生病了吗？”
“不。”
“脸色不好啊。”
“是吗。不过，我倒没觉得怎么样。”道子用微弱的声音回答了我。
我望着这副面孔，焦灼地度过这段时间。我有点沮丧，甚至考虑过别烧洗澡水了，她等着我谈她的终身大事呢，我干脆把她撂下，就这样回东京去算了。我向女佣打听过两三次可以洗澡不，可又害怕洗澡水烧热了。
“洗澡水烧热了，让您久等啦。”女佣在走廊上双手着地，施了个礼，带笑地说。
我仿佛在被命运的鞭子抽打着，不寒而栗地望了望朝仓。朝仓轻松地站在那里，拿出手巾来。
“朝仓，我先洗。”我不知所措地说。
“哦。”朝仓回答了一句，晃着手巾走到廊道上。
“请二位一起洗吧。”女佣说。
“那就一起洗吧。来呀！”朝仓漫不经心地说罢，朝通向澡堂的台阶走去了。我脑子里的东西哗啦啦地全都倾泻出来似的，慌慌张张地紧跟上朝仓。由于意外的羞愧，我好像失落了什么。
“你先替我说呀。”这声音显得有点激动。
“我跟道子谈过了。”
“啊？什么时候谈的？”我叫喊起来。
“在寺院时就谈过了。就在那儿。趁你不在的当儿，略略谈过了。”
“什么？已经谈过了吗？我做梦也没有想到啊！”
“道子说你的信被人看过了。要是她不能从寺院出来，咱们特地从东京赶来不是白搭了吗？所以你同和尚对弈的时候，我把道子叫来，跟她谈过了。”
“那么，道子怎么说呢？”
“一句话，她对你抱有好感，但不能马上答复你。她在考虑……刚才在电车里，我说咱们三人照张相吧。她说，哎，照吧。我想，大概没问题了。算了，一会儿泡在澡堂里再慢慢细谈吧。”
我这才发现自己呆若木鸡地站在台阶口，便赶忙走下台阶，一边说：
“那么，你是怎么跟道子谈的呢？”
“我说，阿俊喜欢你。对你来说，我觉得没有比这更好的了。首先非常般配。”
般配，这句话忽然使我对她自愧弗如。这句话，让我清楚地感到在朝仓眼里所映现的这个我。我顿时觉得寂寥了。道子刚强，我脆弱；道子开朗，我忧郁；道子活泼爱热闹，我消沉喜欢孤独。但是，谁有这种想法，说明谁就不理解我。我有点抵触。
“我详细对她说了：你反正不能待在寺院，回故乡嘛，又不是农家女。一个女人到东京来，不会有好结果的。想依靠大连的婶婶，更是大错特错。按你的脾气，你不能嫁给有父母兄弟的人家。这一点，道子本人也是心里有数的……”
“先不管她答复不答复，我也想尽量谈谈试试看。”我说完，在澡堂里泡不到两分钟，就赶忙揩拭身体。
“在热澡堂子里多泡一会儿嘛。太快出去，我反而不好办。”
我登上台阶。道子从房间里走到里侧的走廊上，攥住扶手，茫然地站在那里。
“哦，怎么啦？”
“啊，这么快就洗好了？已经洗好了吗？”她嘴上这么说，表情却是另一副模样，若无其事地笑了笑，显得有点拘谨，向我靠拢过来，说：“真快啊。”
“老鸦浴⑩嘛。”
⑩ 指迅速而短暂的沐浴。​
我随便附和了一句，心想，别在这里把话题岔开啰。
我把手巾挂在衣架上的那一瞬间，道子一声不响地坐在棋盘对面，她那茫然若失的目光落在膝上。我移过身子，坐在她面前，她也不瞧我一眼，也不说什么，只是诚惶诚恐地等待着。
“你从朝仓那儿听说了吧？”
道子的脸倏地失去了生命的光泽，转眼又隐隐约约地泛起血色。脸儿又飞红了。
“嗯……”
我刚叼上烟斗，琥珀烟斗撞击着我的牙齿，发出咯咯的响声。
“那么，你是怎么想的？”
“我没什么可说的。”
“哦？”
“我没什么可说的。如果您要我，我太幸福了。”
幸福这个字眼，使我感到唐突和震惊，我良心发现了。
“是不是幸福……”
我刚张口，道子那干脆而响亮的声音，就像一根尖细闪亮的钢丝，锋利地打断了我的话头。
“不，是幸福啊！”
我像被镇住似的沉默下来。什么是人生的幸福，什么是不幸福，谁知道啊！今天结合，也不知明天是欢乐还是悲伤。人们但愿它是欢乐，梦想它可能是欢乐。难道因此就能用明天的欢乐这样的话，来换取今天的结合吗？无形的幸福和捉摸不定的明天，作为希望确是真实的，但用在保证上，则是虚假的……讲这些大道理，也无济于事。只要这姑娘心地纯真，感到幸福，不也很好吗？难道不应保护她的梦想吗？……这姑娘认为同我结婚是幸福的。
“因此，我的户口暂时先迁到澄愿寺，然后您来娶我，我也就很高兴了。”
谈户口的事，我觉得比谈同感情有瓜葛的事要轻松得多。我打听了两三个道子同养父母家的关系问题，虽说这些问题我早已了解了。
“是啊，大连的婶婶说：只要你有对象，你就去吧。连和尚也对我父亲说：姑娘要出嫁，我们来给她办喜事，但要先把户口落在寺院。我只要说声走，他们是会同意的。我这种人也许还是出去的好。”道子说着，双肩耷拉下来，身体也松软了。
“你也知道，我什么人也没有了。你还有位父亲……”
我孩提时，亲人都去世了。关于道子幼年离开家庭的事，我话到嘴边又咽了回去。
“嗯，这我很了解。”
“现在，你没有去处了。请不要觉得我是趁这个机会娶你……”
“嗯，我明白。”
“今后我还得写小说，这方面的事……”
“嗯，可以。这方面的事，我没什么可谈的。”
我没在话语间流露出一丝半点感情来。同我以往想象的不同，道子远比我坚强。一旦沉默，我那安定下来的心就变成一泓平静而清澈的泉水，哗啦啦地向远方漫去。我仿佛要进入梦乡。这位姑娘终于同我订婚了。一看见道子，我就觉得她恍如小孩瞪大眼睛盯着珍奇的东西一样，使我感到高兴和诧异。这是不可思议的。我遥远的过去沐浴着新的辉光。请看吧，请看吧，她悄悄地向我靠拢过来，跟我撒娇呢。她终于和我这样的人订婚了。不知怎的，我觉得她不考虑后果，怪可怜的。达观——莫非订婚就是一种寂寞的达观？我忽然看见两个火球从空阔无垠的黑暗中掉落下来。看来，世上的一切都如同远景，是无声的、渺小的。
“澡堂子空了。”女佣来通报朝仓已经洗完了。
“你去洗个澡再来好吗？”我站起身子，将挂在衣架上的湿手巾递给了道子。道子老老实实地拿过手巾，走出了房间。
等道子从澡堂回来，朝仓没在房间里了。道子没瞧我一眼，摸了摸手提包，便打开拉门走到廊道上。她大概觉得在房间里化妆不好意思吧。我没有向她望去。不大一会儿，天擦黑，电灯亮了。我朝走廊望去，只见道子对着河滩，把脸贴在栏杆上，双手掩住眼睛。啊，原来是这样。啊，原来是这样。我思忖着。她偷偷地哭了。她那种感情感染了我。道子发现我看着她，当即站了起来，走进房间里。她那殷红的眼睑上，泛出了一丝微笑，仿佛要把她那虚弱的身体偎依过来似的。这种表情，我可以想象到的。
就在这时候，朝仓回来了。晚餐端了上来。
道子换了一副新的面孔。澡堂里没有口红，也没有白粉。她什么也没带到走廊上。清早的肌肤本是苍黄色，这会儿却变得洁白了。脸颊第一次飞起了红晕，活像抹了两个圆圆的红圈。病人变成了少女。她大概一直想着朝仓在寺院时所说的事，露出了一副郁闷的脸色。从寺院出来时没有梳理的头发，浴后梳得整整齐齐。眉毛、眼睛和嘴巴的轮廓也分明起来，恍如各自孤零零地分开似的，总觉得有点迷迷惘惘。
晚饭过后，朝仓和道子走到廊道上一边闲谈，一边远眺暮色苍茫的河流。我满怀感情，横躺了下来。
“不出来看看吗？”朝仓喊我。道子站起来给我让座。我就坐在她的藤椅上。只见急流的对岸暮霭低垂，市镇的尽头闪烁着灯光。道子自言自语地说：
“马年作祟啊。”
她是说丙午年[11]出生的事。回想起过去的日子，如今看到了崭新的自己……丙午年生，十六岁的处女，这个古老日本的虚假传说，多刺激我啊。
[11] 旧时迷信，认为丙午年火灾多，这年出生的女人克夫。​
道子像顽皮的孩子乱挥烟花棒似的，开始谈一些不着边际的事。
“啊，那篝火是鱼鹰船！”我喊了起来。
“瞧，是鱼鹰。”
“那条船会荡到这边来吧。”
“是啊，是啊，会从下面通过的。”
金华山麓一片幽暗，篝火星星点点地浮现出来。
“真没想到还能看到鱼鹰啊。”
“是六艘还是七艘？”
篝火，随着急流快速地荡近我们明亮的心，已经看见黑色的船体了。开始看见火焰在摇曳，也可以看见渔夫、养鱼鹰人和船夫了。响起了船夫用橹敲击船舷的激越声音，也传来篝火熊熊燃烧的噼啪声。船儿沿着河滩漾到我们旅馆所在的河岸这边来。船儿飞流。我们站在簇簇的篝火之中。鱼鹰在船边拍打着翅膀。忽然间，流动的东西、潜流的东西、漂浮的东西、渔夫用右手扳开鱼鹰的嘴让它吐出来的香鱼，全都像魔鬼节那些又细又黑、身体灵便的怪物一样。水上的一叶小舟上就有十六只鱼鹰，真不知先看哪只才好。渔夫站在船首，利落地解开了拴住十二只鱼鹰的绳子。船首的篝火烧着水，从旅馆二楼看去，很像是香鱼。
于是，我拥抱着红彤彤的篝火，凝视着道子那张在火光映照下忽隐忽现的脸。在道子的一生中，这样艳丽的容颜，恐怕很难再现第二次了吧。
我们的旅馆坐落在下鹈饲。我们三人目送着从长良桥下流淌过去而后消失的篝火，从旅馆走了出来。我连帽子也没有戴。在柳濑，朝仓好像是说，你们俩自己去吧，就转身下了电车。车上乘客只有我和道子两人。电车从这个灯火昏暗的市镇飞速地驶过去了。
生命保险
三个陌生的学生从遥远的城里，前往积雪颇厚的深山老林中的牧师馆，造访了这馆中的勤杂工，忽然向他提亲，请他同意同他离家出走的女儿的婚事。勤杂工显然不知所措，甚至狼狈得无法判明这三个求婚者中，究竟谁想娶自己的女儿。这桩上门提亲的事，使他听到离家三年杳无音信的女儿的消息。而且有事可以与之商量的牧师，为了避寒住在遥远的海边。
我出示了我和他女儿两人的合影照片，以证明我与她已经商定好了。父亲贪婪般地看着照片的时候，A说：
“她长得好大了，对吧。”
“是的。”
老人小声地应了一声，眼里噙着泪珠。他着实难为情地垂下了头。忽然有一种感情渗透到我的全身，这种一味气盛的强烈兴奋，获得了反省式的宁静。“把女儿交给我吧”这样一种几乎是带有强迫性的心情受到了挫折，我感到有点伤心。
A开始说明我的身世。
“既没有婆婆，也没有小姑子。西田没有父母和兄弟，他小时候就失去双亲了。”
B仿佛把A的话头抢过来似的，赶忙补充说：
“他的父亲是在日俄战争中战死的。”
“对，是战死的……”A也这么说。
我打了个冷战。不过，大概是由于这位父亲在我的头脑里搅得思绪混乱，使我没有余力听清他人的话吧，我漫不经心地只应了一声：
“是的。”
谈话结束后，一走出牧师馆，B立即就说：
“真糟糕，一说双亲年轻轻的都死了，人家就会认为他们的孩子身体肯定很衰弱呀。所以我说是战死的。”
B对自己的机智有点自鸣得意。可是，我接触到这个问题，就觉得很难过。凭借夜间积雪反射的光亮，我望了望自己的手。这里有我那狡猾的卑屈。我的衬衫袖口直耷拉到双手的半截手掌处。冷，固然是原因之一，不过更重要的，是我不想让姑娘的父亲看见自己过分瘦削的胳膊。我暗自高兴，与这位父亲会面是在层层套着臃肿棉袄的隆冬季节。
对方的女儿年纪很小，甚至还不懂得拒绝主动向自己搭话的男子。她只具备唯一的条件，那就是选择最初向她求婚的男子。她心扑通扑通地跳，像做梦一般只顾点头，因此也自认为比较出色地作了种种思考，忘却了对方的健康等问题。即使觉察到了，也不懂得拒绝。相反，毋宁说连父母的模样都不知道的孤儿，是说服女孩子的好武器。不知多少女人听到之后，都“呀”的一声，那惊讶的眼神，给我投来了多么浓重而慷慨的感情啊！也有很多女人背着父母或丈夫悄悄地给我零花钱。如果我倾诉苦衷，她们就马上露出噙住泪珠的神情。年轻女子同情年轻男子而哭泣，这是完全抛弃理性，近于把感情放置在男子掌心上的情景。在这一瞬间闪过早丧双亲的孤儿也许会早死之类的想法，在很大程度上就不像个姑娘，而是个性情刚强的女人了。我没有运用向牧师馆勤杂工的女儿倾诉自己的境遇，以博得她落泪的策略。我只是说声“我想（与你）结婚”，她简单地回应一句“好”，事情就成了。再说，我也没有说“我可能早死，你也认了吗”。我觉得自己没有这样说，对她仿佛是一种诈骗。我把这种诈骗的辩解留待将来再说。凭借努力，虚弱者也可能成为健康者，不一定不能把寿命延长十年、二十年。而且，我没有勇气坚决认定自己是个不能结婚的人，就像不能坚决相信自己会早死这种思绪渗透到心灵的每个角落一样。这两种东西，显示出自己阴暗的命运。我带着这种感情，沉湎在惆怅的忧郁中。但是，我对姑娘抱有自责的念头，这种心情让自己没有一时舒畅过。我把这种心情对A和B都隐藏了起来。因此，当B说“是战死的”的时候，我心想：“果然谁都这样认为吗？”从而感到自己仿佛被忽然推下深深的峡谷。
第二天早晨，姑娘的父亲答复我同意这桩婚事。他一边高兴地听我说，再过不多久，过年时我带着他女儿来探望他，一边慢慢腾腾地迈下雪山道，一直把这个多半会早死的未来女婿送到了车站。
回到城里两三天后，我同大医院的副院长走在岁暮的大街上。是深更半夜时分。医生带着醉态说：
“我看你怪寂寞的。有时望着，总觉得实在受不了。总觉得你孤身只影，太寂寞了。影子是畸形的呀。心灵的影子啊。从小时候起，境遇就不好。是学生又有什么关系呢，结婚吧。要不然就没法救了。我来关照你，能给你出学费，让你成立家庭，保证你的生活的，前来我医院看病的患者之中有的是。总觉得影子是畸形的啊，影子。”
“你是个医生，能说这样的话吗？医生……”
🍀 鲲*弩*小*说* W ww … ku n Nu … c om
“你这个人真傻啊……”他竟发出奇怪的声音，向我扑了过来。那股猛劲险些使我掉进沟渠里。
“医生说了，医生说你是个迷信家。是迷信家呀……而我是个医生。”
“你妻子好像在街头迷失了方向。”
“死不了。”
“不知道。”
“她不是说，要是她死了，我就可以讨个有钱的姑娘吗？”
“嗨，在街角巷口捡个穷姑娘得了。”
“那也不错嘛，有生命保险呀。”
“原来如此，参加保险呀。”
我仿佛觉得这是个非常好的主意，生命保险这种东西就浮现在我脑海里。然而，还是个年轻学生的身份，竟认真地思考这种事，自己不免感到很不光彩。
伊豆的舞女 · 1
一
山路变得弯弯曲曲，快到天城岭了。这时，骤雨白亮亮地笼罩着茂密的杉林，从山麓向我迅猛地横扫过来。
那年我二十岁，头戴高等学校[12]的制帽，身穿藏青碎白花纹上衣和裙裤，肩挎一个学生书包。我独自到伊豆旅行，已是第四天了。在修善寺温泉歇了一宿，在汤岛温泉住了两夜，然后蹬着高齿木屐爬上了天城山。重叠的山峦，原始的森林，深邃的幽谷，一派秋色，实在让人目不暇接。可是，我的心房却在猛烈跳动。因为一个希望在催促我赶路。这时候，大粒的雨点开始敲打着我。我跑步登上曲折而陡峭的山坡，好不容易爬到了天城岭，来到了北口的一家茶馆前，吁了一口气，呆若木鸡地站在那里。我完全如愿以偿了，因为巡回艺人一行正在那里小憩。
[12] 旧制大学预料。​
舞女看见我呆立不动，马上让出自己的坐垫，把它翻过来，推到了我的身旁。
“噢……”我只应了一声，就在这坐垫上坐了下来。由于爬坡气喘和惊慌，连“谢谢”这句话也卡在嗓子眼里说不出来。
我就近与舞女相对而坐，慌张地从衣袖里掏出一支香烟。舞女把随行女子跟前的烟灰碟推到了我面前。我依然没有言语。
舞女看上去约莫十七岁光景。她梳着一个我叫不上名字的大发髻，发型古雅而又奇特。这种发式，把她那严肃的鹅蛋形脸庞衬托得更加玲珑小巧，十分匀称，真是美极了。令人感到她活像小说里的姑娘画像，头发特别丰厚。舞女的同伴中，有个四十出头的妇女、两个年轻的姑娘，还有一个二十五六岁的汉子，他身穿印有长冈温泉旅馆字号的和服外褂。
至今我已见过舞女这一行人两次。初次是在我到汤岛来的途中，她们正去修善寺，是在汤川桥附近遇见的。当时有三个年轻的姑娘。那位舞女提着鼓。我不时回头看看她们，一股旅行的情趣油然而生。然后是翌日晚上在汤岛，她们来到旅馆演出。我坐在楼梯中央，聚精会神地观赏着那位舞女在门厅里跳舞。
……她们白天在修善寺，今天晚上来到汤岛，明天可能越过天城岭南行去汤野温泉。在天城山二十多公里的山路上，一定可以追上她们。我就是这样浮想联翩，急匆匆地赶来的。赶上避雨，我们在茶馆里相遇了。我心里七上八下。
不一会儿，茶馆老太婆把我领到另一个房间去。这房间大概平常不用，没有安装门窗。鸟瞰优美的幽谷，深不见底。我的肌肤起了鸡皮疙瘩，牙齿咯咯作响，浑身颤抖。我对端茶进来的老太婆说了声：“真冷啊！”
“哎哟！少爷全身都淋湿了。请到这边取取暖，烤烤衣服吧。”
老太婆话音未落，便拉着我的手，把我领到自己的起居室去了。
这个房间里装有地炉，打开拉门，一股很强的热气便扑面而来。我站在门槛边踟蹰不前。只见一位老大爷盘腿坐在炉边。他浑身青肿，活像个溺死的人。他那两只连瞳孔都黄浊的、像是腐烂了的眼睛，倦怠地朝我这边瞧着。身边的旧信和纸袋堆积如山。说他是被埋在这些故纸堆里，也不过分。我呆呆地只顾望着这个山中怪物，怎么也想象不出他还是个活人。
“让你瞧见这副有失体面的模样……不过，他是我的老伴，你别担心。他相貌丑陋，已经动弹不了，请将就点吧。”
老太婆这么招呼说。
据老太婆说，老大爷患了中风症，半身不遂。他身边的纸山，是各县寄来的治疗中风症的药方，以及从各县邮购来的盛满治疗中风症药品的纸袋。听说，凡是治疗中风症的药方，不管是从翻山越岭前来的旅客的口中听到的，还是从广告中读到的，他都一一照方抓药。这些信和纸袋，他一张一个也不扔掉，都堆放在自己的身边，凝视着它们打发日子。天长日久，这些破旧的废纸就堆积如山了。
老太婆讲了这番话，我无言以对，在地炉边上一味把脑袋耷拉下来。越过山岭的汽车，震动着房子。我落入沉思：秋天都这么冷了，过不多久白雪将铺满山头，这位老大爷为什么不下山呢？我的衣衫升腾起一股水蒸气，炉火旺盛，烤得我头昏脑涨。老太婆在店堂同巡回演出的女艺人攀谈起来。
“哦，先前带来的姑娘都这么大了吗？长得蛮标致的。你也好起来了，这样娇美。姑娘家长得真快啊。”
不到一小时的工夫，传来了巡回演出艺人整装出发的声响。我再也坐不住了。不过，只是内心纷乱如麻，却没有勇气站起来。我心想：虽说她们长期旅行走惯了路，但毕竟还是女人，就是让她们先走一二公里，我跑步也能赶上。我身在炉旁，心却是焦灼万分。尽管如此，她们不在身旁，我反而获得了解脱，开始胡思乱想。老太婆把她们送走后，我问她：
“今天晚上那些艺人住在什么地方呢？”
“那种人谁知道会住在哪儿呢，少爷。什么今天晚上，哪有固定的住处哟。哪儿有客人，就住在哪儿呗。”
鲲~弩~小~说~w w w -k u n n u - co m 💨
老太婆的话含有过于轻蔑的意思，甚至煽起了我的邪念：既然如此，今天晚上就让那位舞女到我房间里来吧。
雨点变小了，山岭明亮起来。老太婆一再挽留我说：“再待十分钟，天空放晴，定会分外绚丽。”可是，说什么我也坐不住了。
“老大爷，请多保重，天快变冷了。”我由衷地说了一句，站了起来。老大爷呆滞无神地动了动枯黄的眼睛，微微点了点头。
“少爷！少爷！”老太婆边喊边追了过来，“你给这么多钱，我怎么好意思呢。真对不起啊。”
她抓住我的书包，不想交给我。我再三婉拒，她也不答应，说要把我直送到那边。她反复唠叨着同样的话，小跑着跟在我后头走了一百多米远。
“怠慢了，实在对不起啊！我会好生记住你的模样。下次路过，再谢谢你。下次你一定来呀。”
我只是留下一个五角钱的银币，她竟如此惊愕，感动得热泪都快要夺眶而出。而我只想尽快赶上舞女。老太婆步履蹒跚，反而难为我了。我们终于来到了山岭的隧道口。
“太谢谢了。老大爷一个人在家，请回吧。”我说过之后，老太婆好歹才松开了抓住书包的手。
走进黑魆魆的隧道，冰凉的水滴滴答答地落下来。前面是通向南伊豆的出口，露出了小小的亮光。
二
山路从隧道出口开始，沿着崖边围上了一道刷成白色的栏杆，像一道闪电似的延伸过去。极目展望，山麓如同一副模型，从这里可以窥见艺人们的倩影。走了不到七百米，我追上了她们一行。但我不好忽然放慢脚步，便佯装冷漠的样子，赶过了她们。独自走在前头二十米远的汉子一看见我，就停住了步子。
“您走得真快……正好，天放晴了。”
我如释重负，开始同这汉子并肩行走。这汉子连珠炮似的向我问东问西。姑娘们看见我们两人谈开了，便从后面急步赶了上来。
这汉子背着一个大柳条包。那位四十岁的女人抱着一条小狗。年纪最大的姑娘挎着包袱。另一个姑娘拎着柳条包。各自都拿着大件行李。舞女则背着鼓和鼓架。四十岁的女人慢慢地也同我搭起话来。
“他是大学预科生呢。”
大姑娘悄声对舞女说。
我一回头，舞女边笑边说：
“可能是吧。这点事我懂得。学生哥常来岛上的。”
这一行是大岛波浮港人。她们说，她们春天出岛，一直在外，天气转冷了，由于没做过冬准备，计划在下田待十天左右，就从伊东温泉返回岛上。一听说是大岛，我的诗兴就更浓了。我又望了望舞女秀美的黑发，询问了大岛的种种情况。
“许多学生哥都来这儿游泳呢。”舞女对女伴说。
“是在夏天吧？”我回头问了一句。
舞女有点慌张地小声回答说：“冬天也……”
“冬天也？……”
舞女依然望着女伴，舒开了笑脸。
“冬天也能游泳吗？”我重问了一遍。
舞女脸颊绯红，非常认真地轻轻点了点头。
“真糊涂，这孩子。”四十岁的女人笑了。
到汤野，要沿着河津川的山涧下行十多公里。翻过山岭，连山峦和苍穹的色彩也是一派南国的风光。我和那汉子不住地倾心畅谈，亲密无间。过了荻乘、梨本等寒村小庄，山脚下汤野的草屋顶便跳入了眼帘。我断然说出要同她们一起旅行到下田。汉子喜出望外。
来到汤野的小客店前，四十岁的女人脸上露出了惜别的神情。那汉子便替我说：
“他说，他要跟我们搭伴呢。”
她漫不经心地答道：“敢情好。‘出门靠旅伴，处世靠人缘’嘛。连我们这号微不足道的人，也能给您消愁解闷呢。请进来歇歇吧。”
姑娘们都望了望我，显出若无其事的样子。她们一句话也没说，只是羞答答地望着我。
我和大家一起登上客店的二楼，把行李卸下来。榻榻米和隔扇又旧又脏。舞女从楼下端茶上来。她刚在我的面前跪坐下来，脸就臊红了，手不停地颤抖，茶碗险些从茶碟上掉下来，于是她就势把它放在榻榻米上。茶碗虽没落下，茶却洒了一地。看见她那副羞涩柔媚的表情，我都惊呆了。
“哟，讨厌。这孩子有恋情呢。瞧，瞧……”四十岁的女人吃惊地紧蹙起双眉，把手巾扔了过来。舞女捡起手巾，拘谨地揩了揩榻榻米。
我听了这番意外的话，猛然联想到自己。被山上老太婆煽起的遐思，戛然中断了。
这时候，四十岁的女人仔细端详了我一番，抽冷子说：
“这位书生穿藏青碎白花纹布衣，真是潇洒英俊啊。”
她还反复地问身旁的女人：
“这碎白花纹布衣，同民次的是一模一样的。瞧，对吧，花纹是不是一样呢？”
然后，她对我说：
“我在老家还有一个上学的孩子。现在想起来了，你这身衣服的花纹，同我孩子那身碎白花纹是一模一样的。最近藏青碎白花纹布好贵，真难为我们啊。”
“他上什么学校？”
“上普通小学五年级。”
“噢，上普通小学五年级，太……”
“是上甲府的学校。我们长年住在大岛，但老家是在山梨县的甲府。”
小憩一小时之后，汉子带我到了另一家温泉旅馆。这以前，我只想着要同艺人们同住一家小客店。我们从大街往下走过百来米的碎石路和石台阶，过了小河边公共浴场旁的一座桥。桥那边就是温泉旅馆的庭院。
我在旅馆的室内浴池洗澡，汉子跟着走进来。他说，他快二十四岁了，妻子两次怀孕，不是流产，就是早产，胎儿都死了。他穿着印有长冈温泉字号的和服短外褂，起先我以为他是长冈人。从长相和言谈来看，他是相当有知识的。我想，他要么是出于好奇，要么是迷上了卖艺的姑娘，才帮忙拿行李跟着来的。
洗完澡，我马上吃午饭。早晨八点离开汤岛，这会儿还不到下午三点。
汉子临回去时，从庭院里抬头望着我，同我寒暄了一番。
“请拿这个买点柿子尝尝吧。从二楼扔下去，有点失礼了。”我说罢，把一小包钱扔了下去。汉子谢绝了，想要走过去，但纸包却已落在庭院里，他又回头捡了起来。
“这样不行啊。”他说着把纸包抛上来，落在茅屋顶上。我又一次扔下去。他就拿走了。
黄昏时分，下了一场暴雨。巍巍群山染上了一层白花花的颜色。远近层次已分不清了。前面的小河眼看着变得浑浊，成为黄汤。流水声更响了。这么大的雨，舞女们恐怕不会来演出了吧。我心里这么想，可还是坐立不安，一次又一次地到浴池去洗澡。房间里昏昏沉沉的。同邻室相隔的隔扇门上，开了一个四方形的洞，门框上吊着一盏电灯。两个房间共用一盏灯。
暴雨声中，远处隐约传来了咚咚的鼓声。我几乎要把挡雨板抓破似的打开它，把身子探了出去。鼓声迫近了。风雨敲打着我的头。我闭目聆听，想弄清那鼓声是从什么地方传来，又是怎样传来的。良久，又传来了三弦琴声，还有女人的尖叫声、嬉闹的欢笑声。我明白了，艺人们被召到小客店对面的饭馆，在宴会上演出。可以辨出两三个女人的声音和三四个男人的声音。我期待着那边结束之后，她们会到这边来。但是，那边的筵席热闹非凡，看来要一直闹腾下去。女人刺耳的尖叫声像一道道闪电，不时地划破黑魆魆的夜空。我心情紧张，一直敞开门扉，惘然呆坐着。每次听见鼓声，心胸就豁然开朗。
“啊，舞女还在宴席上坐着敲鼓呢。”
鼓声停息，我又不能忍受了。我沉醉在雨声中。
不一会儿，连续传来一阵紊乱的脚步声。他们是在你追我赶，还是在绕圈起舞呢？嗣后，又忽然恢复了宁静。我的眼睛明亮了，仿佛想透过黑暗，看穿这寂静意味着什么。我心烦意乱，那舞女今晚会不会被人玷污呢？
我关上挡雨板，钻进被窝里，可我的心依然阵阵作痛。我又去浴池洗了个澡，暴躁地来回划着温泉水。雨止，月亮出来了。雨水冲洗过的秋夜，分外皎洁，银亮银亮的。我寻思：就是赤脚溜出浴池赶到那边去，也无济于事。这时，已是凌晨两点多钟了。
伊豆的舞女 · 2
三
翌日上午九时许，汉子又到我的住处来访。我刚起床，邀他一同去洗澡。南伊豆是小阳春天气，一尘不染，晶莹透明，实在美极了。在浴池下方上涨的小河，沐浴着暖融融的阳光。昨夜的烦躁，自己也觉得如梦似幻。我对汉子说：
👓 鲲·弩+小·说w ww - k u n n u - c om- 
“昨夜里闹腾得很晚吧？”
“怎么，都听见了？”
“当然听见了。”
“都是本地人。本地人净瞎闹，实在没意思。”
他装出无所谓的样子。我沉默不语。
“那伙人已经到对面的温泉浴场去了……瞧，似乎发现我们了，还在笑呢。”
我顺着他手指的方向，看见河对面那公共浴场里，热气腾腾的，七八个光着的身子若隐若现。
一个裸体女子忽然从昏暗的浴场里首先跑了出来，站在更衣处伸展出去的地方，做出一副要向河岸下方跳去的姿势。她赤条条的一丝不挂，伸展双臂，喊叫着什么。她，就是那舞女。洁白的裸体，修长的双腿，站在那里宛如一株小梧桐。我看到这幅景象，仿佛有一股清泉荡涤着我的心。我深深地吁了一口气，扑哧一声笑了。她还是个孩子呢。她发现我们，满心喜悦，就这么赤裸裸地跑到日光底下，踮起足尖，伸直了身子。她还是个孩子呢。我更是快活兴奋，又嘻嘻地笑了起来。脑子清晰得好像被冲刷过一样。脸上始终漾出一丝丝微笑。
舞女的黑发非常浓密，我一直以为她已有十七八岁了呢。再加上她装扮成一副妙龄女子的样子，我完全猜错了。
我和汉子回到了我的房间。不多久，姑娘到旅馆的庭院里观赏菊圃来了。舞女走到桥当中。四十岁的女人走出公共浴场，看见了她们两人。舞女紧缩肩膀，笑了笑，让人看起来像是在说：要挨骂的，该回去啦。然后，她疾步走回去了。四十岁的女人来到桥边扬声喊道：
“您来玩啊！”
“您来玩啊！”大姑娘也同样说了一句。
姑娘们都回去了。那汉子到底还是静坐到傍晚。
晚间，我和一个纸张批发商下起围棋来，忽然听见从旅馆的庭院里传来了鼓声。我刚要站起来，就听见有人喊道：
“巡回演出的艺人来了。”
“嗯，没意思，那玩意儿。来，来，该你下啦。我走这儿了。”纸商说着指了指棋盘。他已经沉醉在胜负之中，我却心不在焉。艺人们好像要回去，那汉子从院子里扬声喊了一句：“晚上好！”
我走到走廊上，招了招手。艺人们在庭院里耳语了几句，就绕到大门口去。三个姑娘从汉子身后挨个向走廊这边说了声“晚上好”，便垂下手施了个礼，看上去一副艺伎的风情。棋盘上霎时出现了我的败局。
“没法子，我认输了。”
“怎么会输呢。是我方败着嘛。走哪步都是细棋啊。”
纸商连瞧也不瞧艺人一眼，逐个数起棋盘上的棋子来，他下得更加谨慎了。姑娘们把鼓和三弦琴拾掇好，放在屋角上，然后开始在象棋盘上玩五子棋。我本是赢家，这会儿却输了。纸商还一味央求说：“怎么样，再下一盘，再下一盘吧。”
我只是笑了笑。纸商死心了，站起身来。
姑娘们走到了棋盘边。
“今晚还到什么地方演出吗？”
“还要去的，不过……”汉子说着，望了望姑娘们。
“怎么样，今晚就算了，我们大家玩玩就算了。”
“太好了，太高兴了。”
“不会挨骂吧？”
“骂什么？反正没客，到处跑也没用嘛。”
于是，她们玩起五子棋来，一直闹到十二点多才走。
舞女回去后，我毫无睡意，脑子格外清醒，走到廊子上试着喊了喊：
“纸张老板！纸张老板！”
“哦……”那个年近六旬的老人从房间里跑出来，精神抖擞地应了一声。
“今晚来个通宵，下到天亮吧。”
我也变得非常好战了。
四
我们相约翌日早晨八点从汤野出发。我将大学预科制帽塞进书包，戴上在公共浴场旁边店铺买来的便帽，向沿街的小客店走去。二楼的门窗全敞开着。我无意之间走了上去，只见艺人们还睡在榻榻米上。我惊慌失措，呆呆地站在廊道里。
舞女就躺在我脚跟前的那个卧铺上，她满脸绯红，猛地用双手捂住了脸。她和中间那位姑娘同睡一个卧铺，脸上还残留着昨夜的艳抹浓妆，嘴唇和眼角透出了些许微红。这副富有情趣的睡相，使我魂牵梦萦。她有点目眩似的，翻了翻身，依旧用手遮住了脸面，滑出被窝，坐到走廊上来。
“昨晚太谢谢了。”她说着，柔媚地施了个礼。我站立在那儿，惊慌得手足无措。
汉子和大姑娘同睡一个卧铺。我没看见这情景之前，一点也不知道他们俩是夫妻。
“对不起。本来打算今天离开，可是今晚有个宴会，我们决定推迟一天。如果您非今儿离开不可，那就在下田见吧。我们订了‘甲州屋’客店，很容易找到的。”
四十岁的女人从睡铺上支起半截身子说。
我顿时觉得被人推开了似的。
“不能明天再走吗？我不知道阿妈推迟了一天。还是有个旅伴好啊。明儿一起走吧。”
汉子说过后，四十岁的女人补充了一句：
“就这么办吧，您特意同我们做伴，我却自行决定延期，实在对不起……不过，明天不论发生什么情况，我们也得启程。因为我们的宝宝在旅途中夭折了，后天是七七，老早就打算在下田做七七了。我们这么匆匆赶路，就是要赶在这之前到达下田。也许跟您谈这些有点失礼，看来我们特别有缘分。后天也请您参加拜祭吧。”
于是，我也决定推迟出发，到楼下去。我等候他们起床，一边在肮脏的账房里同客店的人闲聊起来。汉子邀我去散步。从马路稍往南走，有一座很漂亮的桥。我们靠在桥栏杆上，他又谈起自己的身世。他说，他本人曾一度参加东京新派剧[13]剧团。据说，这剧种至今仍经常在大岛港演出。刀鞘[14]像一条腿，从他们的行李包袱里露出来。有时，也在宴席上表演仿新派剧，让客人观赏。柳条包里装有戏装和锅碗瓢勺之类的生活用具。
[13]与歌舞伎相抗衡的现代戏。​
[14] 新派剧表演武打时使用的道具。​
“我耽误了自己，最后落魄潦倒。家兄则在甲府出色地继承了家业。家里用不着我。”
“我一直以为你是长冈温泉的人呢。”
“是吗？那大姑娘是我老婆，她比你小一岁，十九岁了。第二个孩子在旅途上早产，活了一周就断气了。我老婆的身子还没完全恢复过来呢。那位是我老婆的阿妈。舞女是我妹妹。”
“嗯，你说有个十四岁的妹妹？”
“就是她呀。我总想不让妹妹干这行，可是还有许多具体问题。”
然后他告诉我，他叫荣吉，妻子叫千代子，妹妹叫薰子。另一个姑娘叫百合子，十七岁，唯独她是大岛人，雇来的。荣吉非常伤感，老是哭丧着脸，凝望着河滩。
我们一回来，看见舞女已洗去脸上的脂粉，蹲在路旁抚摸着小狗的头。我想回到自己的房间去，便说：
“来玩吧。”
“嗯，不过，一个人……”
“跟你哥哥一起来嘛。”
“马上就来。”
不大一会儿，荣吉来到了我住的旅馆。
“大家呢？”
“她们怕阿妈唠叨，所以……”
然而，我们俩正摆五子棋，姑娘们就过了桥，嘎嘎地登上二楼来了。和往常一样，她们郑重地施了礼，接着依次跪坐在走廊上，踟蹰不前。第一个站起来的，是千代子。
“这是我的房间，请，请不要客气，进来吧。”
玩了约莫一个小时，艺人们到这旅馆的室内浴池洗澡去了。她们再三邀我同去，因为有三个年轻女子，所以我搪塞了一番，说我过一会儿再去。舞女马上一个人上楼来，转达千代子的话说：
“嫂嫂说请您去，好给您搓背。”
我没去浴池，同舞女下起五子棋来。出乎意料，她是个强手。循环赛时，荣吉和其他姑娘轻易地输给我了。下五子棋，我实力雄厚，一般人不是我的对手。我跟她下棋，可以不必手下留情，尽情地下，心情好舒畅啊！房间里只有我们两人。起初，她离棋盘很远，要伸长手才能下子。渐渐地，她忘却了自己，一心扑在棋盘上。她那显得有些不自然的秀美的黑发几乎触到我的胸脯。她的脸倏地绯红了。
“对不起，我要挨骂啦。”她说着扔下棋子，飞跑出去。阿妈站在公共浴场前。千代子和百合子也慌里慌张地从浴池里走上来，没上二楼就逃回去了。
这天，荣吉从一早到傍晚，一直在我的房间里玩乐。又淳朴又亲切的旅馆老板娘告诫我说：请这种人吃饭，白花钱！
入夜，我去小客店。舞女正在向她的阿妈学习三弦琴。她一眼瞧见我，就停下手了。阿妈说了她几句，她才又抱起三弦琴。歌声稍为昂扬，阿妈就说：
“不是叫你不要扯开嗓门唱吗！可你……”
从我这边，可以望见荣吉被唤到对面饭馆的三楼客厅里，在唱什么台词。
“那是唱什么？”
“那是……谣曲呀。”
“唱谣曲，气氛不谐调嘛。”
“他是个多面手，谁知他会演唱什么呢。”
这时，一个四十开外的汉子打开隔扇，叫姑娘们进去用餐。他也租了这小客店的一个房间开鸡肉火锅店。舞女带着筷子同百合子一起到贴邻的小房间吃剩下的火锅。他们一起返回这边房间的途中，这汉子轻轻地拍了拍舞女的肩膀。阿妈板起可怕的面孔说：
“喂，别碰这孩子！人家还是个姑娘呢。”
舞女口口声声地喊着大叔大叔，请求这汉子给她朗读《水户黄门漫游记》。但是，这汉子读不多久，便站起来走了。舞女不好意思直接对我说“接着给我朗读呀”，便一个劲儿请求阿妈，好像要阿妈求我读。我怀着期待的心情，把说书本子拿起来。舞女果然轻快地靠近我。我一开始朗读，她就立即把脸凑过来，几乎碰到我的肩膀，表情十分认真，眼睛里闪出了光彩，全神贯注地凝望着我的额头，一眨也不眨。好像这是她请人读书时的习惯动作。刚才她同火锅店老板也几乎是脸碰脸。我一直在观察她。她那双亮晶晶的又大又黑的眼珠娇媚地闪动着，这是她全身最美的地方。双眼皮的线条也优美得无以复加。她笑起来像一朵鲜花。用笑起来像一朵鲜花这句话来形容她，是恰如其分的。
不多久，饭馆女佣接舞女来了。舞女穿上衣裳，对我说：
“我这就回来，请等着我，接着给我读。”
然后，走到走廊上，双手伏地施礼说：
“我走了。”
“你绝不能再唱啦！”阿妈叮嘱了一句。舞女提着鼓，微微地点点头。阿妈回头望着我说：
“她现在正在变嗓音呢……”
舞女在饭馆二楼正襟危坐，敲打着鼓。我可以望见她的背影，恍如就在跟她贴邻的宴席上。鼓声牵动了我的心，舒畅极了。
“鼓声一响，宴席的气氛就活跃起来。”阿妈也望了望那边。
千代子和百合子也到那个宴席上去了。
约莫过了一小时，四人一起回来了。
“只给这点儿……”舞女说着，把手里攥着的五角钱银币放在阿妈的手掌上。我又朗读了一会儿《水户黄门漫游记》。她们又谈起宝宝在旅途中夭折的事来。据说，千代子生的婴儿十分苍白，连哭叫的力气也没有。即使这样，他还活了一个星期。
对她们，我不好奇，也不轻视，完全忘掉她们是巡回演出艺人了。我这种不寻常的好意，似乎深深地渗进了她们的心。不觉间，我已决定到大岛她们的家去。
“要是老大爷住的那间就好。那间很宽敞，把老大爷撵走就很清静，住多久都行，还可以学习呢。”她们彼此商量了一阵子，然后对我说，“我们有两间小房，山上那间是闲着的。”
她们还说，正月里请我帮忙，因为大家已决定在波浮港演出。
后来我明白了，她们的巡回演出日子并不像我最初想象的那么艰辛，而是无忧无虑的，旅途上更是悠闲自在。他们是母女兄妹，一缕骨肉之情把他们联结在一起。只有雇来的百合子总是那么腼腆，在我面前常常少言寡语。
夜半更深，我才离开小客店。姑娘们出来相送。舞女替我摆好了木屐。她从门口探出头来，望了望一碧如洗的苍穹。
“啊，月亮……明儿就去下田啦，真快活啊！要给宝宝做七七，让阿妈给我买把梳子，还有好多事呢。您带我去看电影好不好？”
巡回演出艺人辗转于伊豆和相模的温泉浴场，下田港就是她们的旅次。这个镇子，作为旅途中的故乡，飘荡着一种令人爱恋的气氛。
伊豆的舞女 · 3
五
艺人们各自带着越过天城山时携带的行李。小狗把前腿搭在阿妈交抱的双臂上，一副缱绻的神态。走出汤野，又进入了山区。海上的晨曦，温暖了山腹。我们纵情观赏旭日。在河津川前方，河津的海滨历历在目。
“那就是大岛呀。”
“看起来竟是那么大。您一定来啊。”舞女说。
秋空分外澄澈，海天相连处，烟霞散彩，恍如一派春色。从这里到下田，得走二十多公里。有段路程，大海忽隐忽现。千代子悠然唱起歌来。
她们问我：途中有一条山间小路，虽然险峻，却近两公里的路程，是抄近路还是走平坦的大道？我当然选择了近路。
这条乡间小径铺满了落叶，壁峭路滑，崎岖难行。我下气不接上气，反而豁出去了。我用手掌支撑着膝头，加快了步子。眼看一行人落在我的后头，只听见林间送来说话的声音。舞女独自撩起衣服下摆，急匆匆地跟上了我。她走在我身后，保持不到两米的距离。她不想缩短间隔，也不愿拉开距离。我回过头去同她攀谈。她吃惊似的嫣然一笑，停住脚步回答我。舞女说话时，我等着她赶上来，她却依然驻足不前，非等我起步，她才迈脚。小路曲曲弯弯，变得更加险峻，我越发加快步子。舞女还是在后头保持两米左右的距离，埋头攀登。重峦叠嶂，寥无声息。其余的人远远落在我们后面，连说话的声音也听不见了。
“家在东京什么地方？”
“不，我在学校住宿。”
“东京我也熟识，赏花时节我还去跳过舞呢……是在儿时，现在什么也不记得了。”
后来，舞女又断断续续地问了一通：“令尊健在吧？”
“您去过甲府吗？”她还谈起到了下田要去看电影，以及婴儿夭折一类的事。
爬到山巅，舞女把鼓放在枯草丛中的凳子上，用手巾擦了一把汗。她似乎要掸掉自己脚上的尘土，却冷不防地蹲在我跟前，替我抖了抖裙裤下摆。我连忙后退。舞女不由自主地跪在地上，索性弯着身子给我掸去身上的尘土，然后将撩起的衣服下摆放下，对站着直喘粗气的我说：
“请坐。”
一群小鸟从凳子旁飞起来。这时静得只能听见小鸟停落在枝头上时摇动枯叶的沙沙声。
“为什么要走得那么快呢？”
舞女觉得异常闷热。我用手指咚咚地敲了敲鼓，小鸟全飞了。
“啊，真想喝水。”
“我去找找看。”
转眼间，舞女从枯黄的杂树林间空手而归。
“你在大岛干什么？”
于是，舞女忽然列举了三两个女孩子的名字，开始谈了起来。我摸不着头脑。她好像不是说大岛，而是说甲府的事。又好像是说她上普通小学二年级以前的小学同学的事。完全是东拉西扯，漫无边际。
约莫等了十分钟，三个年轻人爬到了山顶。阿妈晚了十分钟才到。

下山时，我和荣吉有意殿后，一边慢悠悠地聊天，一边踏上归程。刚走了两百多米，舞女从下面跑了上来。
“下面有泉水呢。请走快点，大家都等着你呢。”
一听说有泉水，我就跑步奔去。清澈的泉水，从林荫掩盖下的岩石缝隙里喷涌而出。姑娘们都站立在泉水的周围。
“来，您先喝吧。把手伸进去会搅浑的。在女人后面喝，不干净。”阿妈说。
我用双手捧起清凉的水，喝了几口。姑娘们眷恋着这儿，不愿离开。她们拧干手巾，擦擦汗水。
下了山，走到下田的市街，看见好几处冒出了烧炭的青烟。我们坐在路旁的木料上歇脚。舞女蹲在路边，用粉红的梳子梳理着狮子狗的长毛。
“这样会把梳齿弄断的！”阿妈责备说。
“没关系。到下田买把新的。”
还在汤野的时候，我就想跟她要这把插在她额发上的梳子。所以她用这把梳子梳理狗毛，我很不舒服。
我和荣吉看见马路对面堆放着许多捆矮竹，就议论说，这些矮竹做手杖正合适，便抢先一步站起身来。舞女跑着赶上，拿来了一根比自己身子还高的粗竹子。
“你干吗用？”
荣吉这么一问，舞女有点着慌，把竹子摆在我面前。
“给您当手杖用。我捡了一根最粗的拿来了。”
“可不行啊。拿粗的人家会马上晓得是偷来的。要是被发现，多不好啊。送回去！”
舞女折回堆放矮竹捆的地方，又跑了过来。这回她给我拿了一根中指般粗的。她身子一晃，险些倒在田埂上，气喘吁吁地等待着其他女子。
我和荣吉一直走在她们前面，相距十多米远。
“把那颗牙齿拔掉，装上金牙又有什么关系呢？”
舞女的声音忽然飞进了我的耳朵。我扭回头来，只见舞女和千代子并肩行走，阿妈和百合子相距不远，随后跟着。她们似乎没有察觉我回头，千代子说：
“那倒是，你就那样告诉他，怎么样？”
她们好像在议论我。可能是千代子说我的牙齿不整齐，舞女才说出镶金牙的话吧。她们无非是议论我的长相，我不至于不愉快。由于已有一种亲切之情，我也就没有心思去倾听。她们继续低声谈论了一阵子，我听见舞女说：
“是个好人。”
“是啊，是个好人的样子。”
“真是个好人啊，好人就是好嘛。”
这言谈纯真而坦率，很有余韵。这是天真地倾吐情感的声音。连我也朴实地感觉到自己是个好人。我心情舒畅，抬眼望了望明亮的群山。眼睑微微作痛。我已经二十岁了，再三严格自省，自己的性格被孤儿的气质扭曲了。我忍受不了那种令人窒息的忧郁，才到伊豆来旅行的。因此，有人根据社会上的一般看法，认为我是个好人，我真是感激不尽。山峦明亮起来，已经快到下田海滨了。我挥动着刚才那根竹子，斩断了不少秋草尖。
途中，每个村庄的入口处都竖立着一块牌子：
“乞丐、巡回演出艺人禁止进村！”
六
“甲州屋”小客店坐落在下田北入口处不远。我跟在艺人们之后，登上了像顶楼似的二楼。那里没有天花板，窗户临街。我坐在窗边上，脑袋几乎碰到了房顶。
“肩膀不痛吗？”
“手不痛吗？”
阿妈三番五次地叮问舞女。
舞女打出敲鼓时那种漂亮的手势。
“不痛。还能敲，还能敲嘛。”
“那就好。”
我试着把鼓提起来。
“哎呀，真重啊。”
“比您想象的重吧。比您的书包还重呢。”舞女笑了。
艺人们和住在同一客店的人们亲热地相互打起招呼来。全是些卖艺人和跑江湖的家伙。下田港就像是这种候鸟的窝。客店的小孩儿小跑着走进房间，舞女把铜币给了他。我刚要离开“甲州屋”，舞女就抢先走到门口，替我摆好木屐，然后自言自语似的柔声说道：
“请带我去看电影吧。”
我和荣吉找了一个貌似无赖的男子带了一程路，到了一家旅店，据说店主是前镇长。浴罢，我和荣吉一起吃了午饭，菜肴中有新上市的鱼。
“明儿要做法事，拿这个去买束花上供吧。”我说着，将一小包为数不多的钱让荣吉带回去。我自己则不得不乘明早的船回东京，因为我的旅费已全花光。我对艺人们说学校里有事，她们也不好再强留我。
午饭后不到三小时，又吃了晚饭。我一个人过了桥，向下田北走去，攀登下田的富士山，眺望海港的景致。归途经过“甲州屋”，看见艺人们在吃鸡肉火锅。
“您也来尝尝怎么样？女人先下筷虽不洁净，不过可以成为日后的笑料呢。”阿妈说罢，从行李里取出碗筷，让百合子洗净拿来。
明天是宝宝夭折四十九天，哪怕推迟一天走也好嘛。大家又这样劝我。可是，我还是拿学校有事做借口，没有答应她们。阿妈来回唠叨说：
“那么，寒假大家到船上来迎您，请通知我们日期。我们等着呢。就别去住什么旅馆啦，我们到船上去接您呀。”
房间里只剩下千代子和百合子，我邀她们去看电影，千代子按住腹部让我看。
“我身体不好，走那么些路，我实在受不了。”
她脸色苍白，有点精疲力尽。百合子拘束地低下头来。舞女在楼下同客店里的小孩儿玩耍，一看见我，她就央求阿妈让她去看电影。结果，她脸上掠过一抹失望的阴影，茫然若失地回到了我这边，替我摆好了木屐。
“算了，让他带她一个人去不好吗？”荣吉插话说。阿妈好像不应允。为什么不能带她一个人去呢？我觉得奇怪。我要迈出大门时，舞女抚摸着小狗的头。她显得很淡漠，我没敢搭话。她仿佛连抬头望我的勇气也没有了。
我一个人看电影去了。女解说员在煤油灯下读着说明书。我旋即走出来，返回旅馆。我把胳膊肘支在窗台上，久久地远眺着街市的夜景。这是黑暗的街市。我觉得远方不断隐约地传来鼓声。不知怎的，我的眼泪扑簌簌地滚落了下来。
七
动身那天早晨七点钟，我正在吃早饭，荣吉从马路上呼喊我。他穿了一件带家徽的黑外褂，这身礼服像是为我送行才穿的。姑娘们早已芳踪杳然。一种剐心的寂寞从我心底油然而生。
荣吉走进我的房间，说：
“大家本来都想来送行的，可昨晚睡得太迟，今早起不来，让我赔礼道歉来了。她们说，等着您冬天再来。一定来呀。”
早晨，街上秋风萧瑟。荣吉在半路上给我买了四包敷岛牌纸烟、柿子和熏牌清凉剂。
“我妹妹叫薰子。”他笑眯眯地对我说，“在船上吃橘子不好。柿子可以防止晕船，可以吃。”
“这个送给你吧。”
我脱下便帽，戴在荣吉的头上，然后从书包里取出学生制帽，把皱褶展平。我们两人都笑了。
快到码头，舞女蹲在岸边的倩影赫然映入我的眼帘。我们走到她身边以前，她一动不动，只顾默默地把头耷拉下来。她依旧是昨晚那副化了妆的模样，这就更加牵动我的情思。眼角的胭脂给她的秀脸添了几分天真，严肃的神情显出像在生气的样子。
荣吉说：“其他人也来了吗？”
舞女摇了摇头。
“大家还睡着吗？”
舞女点了点头。
荣吉去买船票和舢板票的工夫，我找了许多话题同她攀谈，她却一味低头望着运河入海处，一声不响。每次我还没把话讲完，她就一个劲儿点头。
这时，一个建筑工人模样的汉子走了过来。
“老婆子，这个人合适呢。”
“学生哥，您是去东京的吧？我们信赖您，拜托您把这位老婆子带到东京，行不行啊？她是个可怜巴巴的老婆子。她儿子早先在莲台寺的银矿上干活，这次染上了流感，儿子、儿媳都死掉了。留下三个这么小不丁点的孙子。无可奈何，俺们商量，还是让她回老家。她老家在水户。老婆子什么也不清楚，到了灵岸岛，请您送她乘上开往上野站的电车就行了。给您添麻烦了。我们给您作揖。拜托啦。唉，您看到她这般处境，也会感到可怜的吧。”
老婆子呆愣愣地站在那里，背上背着一个吃奶的婴儿，左右手各拖着一个小女孩，小的约莫三岁，大的也不过五岁。那个污秽的包袱里带着大饭团和咸梅。五六个矿工在安慰着老婆子。我爽快地答应照拂她。
“拜托啦。”
“谢谢，俺们本应把她们送到水户的，可是办不到啊。”矿工都纷纷向我致谢。
舢板猛烈地摇晃着。舞女依然紧闭双唇，凝视着一个方向。我抓住绳梯，回过头去，舞女想说声再见，可话到嘴边又咽了回去，然后再次深深地点了点头。舢板折回去了。荣吉频频地摇动着我刚才送给他的那顶便帽。直到船儿远去，舞女才开始挥舞她手中白色的东西。
轮船出了下田海面，我全神贯注地凭栏眺望着海上的大岛，直到伊豆半岛的南端，那大岛才渐渐消失在船后。同舞女离别，仿佛是遥远的过去。老婆子怎样了呢？我窥视船舱，人们围坐在她的身旁，竭力抚慰她。我放下心来，走进了贴邻的船舱。相模湾上，波浪汹涌起伏。一落座就不时左跌右倒。船员依次分发着金属小盆[15]。我用书包当枕头，躺了下来。脑子空空，已全无时间概念。泪水簌簌地滴落在书包上。脸颊凉飕飕的，只得将书包翻过来。我身旁睡着一个少年。他是河津一家工厂老板的儿子，去东京准备入学考试。他看见我头戴一顶大学预科的制帽，对我抱有好感。我们交谈了几句之后，他说：
“你是不是遭到什么不幸了？”
[15] 供晕船者呕吐用。​
“不，我刚同她离别了。”
我非常坦率地说了。就是让人瞧见我在抽泣，我也毫不在意了。我只满足于这份闲情逸致，静静地睡上一觉。
我不知道海面什么时候昏沉下来。网代和热海已经闪耀着灯光。我的肌肤感到一股凉意，肚子也有点饿了。少年给我打开竹叶包的食物。我忘了这是人家的东西，把紫菜饭团抓起来就吃。吃罢，钻进了少年学生的斗篷里，生出一股美好而又空虚的情绪，无论别人多么亲切地对待我，我都非常自然地接受了。明早我将带着老婆子到上野站去买前往水户的车票，这也是完全应该做的事。我感到一切的一切都融为一体了。
船舱里的煤油灯熄灭了。船上的生鱼味和潮水味变得更加浓重。在黑暗中，少年的体温温暖着我。我任凭泪泉涌流。我的头脑恍如变成了一池清水，一滴滴溢了出来，后来什么都没有留下，顿时觉得舒畅了。
犬
一
自古以来，这个镇子把狗当作不吉利的动物，忌讳它，讨厌它。有这样一个传说：犬就是“死神的御使”。一只狗被某家人饲养，这家若死了人，这只饲养的狗就一定会被当作殉葬品，是这个镇上形成的习惯。然而，狗是那样可爱的动物。爱抚狗是人类更古老的习惯。这个镇上，也只有饲主家有人死了，才会给狗带来无可奈何的命运。这个镇上深情的人顾忌喂养这种动物，只好忍耐着饲养猫或白兔。对自己的鸿运有信心的人，反而饲养两三只，仿佛是夸耀他们家庭幸福的象征，连死神也没有靠近窥视的缝隙。被镇上的人赞赏说“他们养那么多只狗都……”，这家颇感得意。
相信狗是“死神的使者”的原因是很单纯的。狗用令人毛骨悚然的吠声，来表达它凭嗅觉所感到的不安。弥留之际的病人越接近死亡，无疑就越会发出一种异样的臭味。特别是患热病的人更加厉害。尸臭就更臭了。临死前后也难怪狗要吠吼不止。再说遇上一个人的死，这种臭味一度渗入鼻子，第二次再遇上，比前次更觉难以忍受，这是很自然的。镇上的人是不是知道这种情况呢。他们一度在某个死了人的人家看见狗，就像遇见恶魔般害怕，决定要把它杀掉。虽然不知道从前是谁说出“死神的御使”这句话，不过凶猛的热病一流行，镇上的狗群就会吠叫起来，使镇上本来的恐怖景象更增加了昏暗。
 鲲·弩+小·说  w ww - k u n n u - c oM- 
村头有个狗坟。坟冢上放置着一尊狗的石像，那似乎是向村社临时借来的狮子狗石像。充当牺牲品的狗都葬在这里。而且滑稽的是，镇上的人竟然在狗坟前祈求保佑病体康复，他们双手合十，并供奉香花。
可是，与大都会相距八公里多的这个市镇，直至二三十年前才膨胀起来，眼看着变成一片工厂地带，许多外地人都迁到这里来，狗当然也增加了。这种把狗当作死神的信仰和权威也都丧失了。不过，死了人的人家，则依然默守着让狗殉葬的旧习。有时候为了这种事，旧居民和新来者之间还发生过冲突。让倒霉的狗活下去，总之是件可怕的事，这是这个镇上的人们自古以来的想法。总之参拜“狗坟”的人也是源源不断。
二
“待天黑再烧才好呢。让家属看见真受不了。”傍晚，桥上一个纳凉的客人眺望着火葬场的烟云说。
“可是，某个大都会的火葬场也是亮着电灯点火的嘛。”
“可能是心理作用的缘故，真臭啊！”
听见这些对话的纳凉客，都望了望烟云。
“是谁死了呢？”
“不知道。”
“要是有狗，准会挨杀吧。”
“多亏现今人都变成了傻瓜，狗也就能轻松地活着。死一两个人，有的狗连‘汪’都不叫一声呢。你说像这样的狗没必要杀？”
不一会儿，一位母亲牵着一个刚剃了头、脑袋蛮大的五六岁男孩过桥来了。母亲回家比往常晚，孩子到工厂接她来了。
过桥的半道上，孩子说：“妈妈，我总觉得嗅到了一股香味儿。”
这男孩缩缩小鼻子，深深地吸满一口烧尸的臭味，把脚步停了一会儿。
疲惫的母亲没有理会他，使劲地拽着他的手，催促他快快走。
三
“今天某某家有丧事，据说那家人觉得狗怪可怜的，想拜托邻居悄悄地将狗存放在亲戚那儿。”
“哎哟。”
“可是被人发现了。于是，正在争执着交不交出狗来的时候，关键的狗逃跑了。真荒谬啊。”
方才那位母亲听了，脸上微微露出了忧郁的神色……她和孩子回家，吃过晚饭，洗了澡，清爽地在家门口纳凉。她和丈夫以及脑袋硕大的孩子一家三口，住在每天去上班的公司简陋的住房里。这说话的对方，是个邻居姑娘。
数栋并排的简陋住房前面，从这头到那头的屋檐下，铺着长长的一道红砖廊道，已经显得有点发黑。蝙蝠无序地飞来飞去。
男孩握住母亲的双手，把自己的脚放在母亲双腿之间，昂首挺胸，将体重托在母亲的手上，左右荡悠着身子。不一会儿，他停止了摇晃，又把那个大脑袋向后仰，与身体形成直角，眺望着傍晚通红的天空，眺望方才走过来的桥上游的河边芦苇，眺望小桥、桥畔随着微风摇曳的垂柳，以及在傍晚的天空下格外显眼的高高的钟楼。由于把头弯得太厉害，血液不流通，视野蓦地仿佛变得朦胧了。他把自己全身的重量委于母亲的双手上，茫然地失去了自己。
“真荒谬呀。前些时候有个女工跳河了吧，这种时候工厂的狗应该怎么处理，谁都不吭声。不吭声是理所当然的。”
“可是……”
母亲本想争辩的瞬间，忽然听到丈夫的叫喊声。
“大畜生！”
话音刚落，有个白东西像子弹似的从门口跳出来，与母亲撞了个满怀。
“啊！”母亲不由得把胳膊缩了回来，这当儿，抓住她手指的孩子吧嗒一声摔倒在地上，脑袋沉重地撞在砖地上，哭不出声来。
狗飞跑过桥，冲着白色的街道魔鬼似的逃掉了。这就是刚刚成为问题的那只狗。
空房子
清晨，木匠们吵吵嚷嚷，正在修缮房子。刨花儿里掉落了一把年轻女人的梳子。“又来了不是？”这是木工们的口吻。他们似乎觉得有点可厌，却并不稀奇。因此，那个时候我才觉得这种幽会确有其事似的。不过，我没有进一步去探究这桩似乎是真实的事，充其量只不过想起“在热恋中的人来说，到处都有空房子嘛”这种奇妙的话语罢了。
🐹 鲲+弩-小+说+ ww w +k u n n u - c o m +
可是，果真寻找的话，也许因为我没有在恋爱，所以没能找到适当的空房。
“那位太太也是把行李全部集中起来，从京都出来的。但她昨天终于在店里哭了。因为她已经到处转悠了整整四天。”
那是家运输公司。公司的人之所以说“也是……”，那是因为我也把行李集中起来，并从热海温泉出来的缘故。我们也已经在大森的饭店里住了三天，在运输公司外勤人员的陪同下到处都走过了。我们和运输商谈好的条件是，房子一旦定下来就搬运行李，所以他们每天都免费带着我们四处走动。三天都是蒙蒙细雨，妻子的锦缎和服因此缩短得很不像样，可是又不能取出放有替换衣裳的行李。再加上要住进五十元租金的房子的人，如果住饭店，一天就得交付将近原先半个月房租的住宿费，这对于背着债从热海逃出来的我们来说，显然是付不起的。
“说真的，连我都想哭了，何况那位太太还是初次上东京来，不是吗？”
目送那位颇具京都美貌的女子走后，我又在运输商的带领下出去了。
傍晚我和妻子在饭店汇合，一起去看看当天寻找到的房子。初来乍到此地的妻子，对大森靠近山的没有方向的夜道，哪能辨认清楚呢。她看到白走了许多冤枉路而焦急的我，差点哭了出来。
“我再也不想去找房子了。”
“我们走不回饭店了。随便找个空房子睡一宿算了。”
两人都穿上了在大森买来的便宜货高齿木屐。
“有座像小银行般的石造漂亮洋房，荒废得恍如西方的幽灵宅邸。不过，那里的庭院倒是蛮宽敞的。”
“很贵吧？”
“那房子好像是发生过什么不吉利的事情，人们总是住不长。我想那里肯定会便宜。”
石墙上的铁门都生锈了。常春藤的叶子像可怕的阴影似的爬满了一面墙。忽然，看见玻璃窗的妻子紧紧抱住我，她全身颤抖。
“幽，幽、幽灵啊！”
在房间里，一个女人把蜡烛吹灭了。她坐在洋房空荡荡的地板上。
“怕什么……那是因为无家可归而哭泣的京都夫人哪。进了这种人家，管它幽灵出来也罢，恶魔居住也罢，都无所谓了。”
第二天，我们搬进了自己的家。这里正门处有藤萝架，有杉树林和竹林，是一座模型般的庭院。还有红鲤鱼游弋的泉水。天花板上贴有仿神代杉的木板——只看到这些，就决定住了进来。安顿停当后，在附近走了走。富有讽刺意味的是到处都有空房子。住了不到一星期，我们又决定搬迁到森林里葺着红色洋灰瓦的洋房里住。我们对有藤萝架的房子的房东说，因为邻居的收音机铺太吵闹，其实是因为无法缴纳人家紧催着要的租房押金。
我让晚上回家来的妻子去看森林中的房子。
“啊！”妻子又叫了一声。
“好像有人。”
女人又把蜡烛吹灭了。虽说是透过玻璃窗瞥了一眼，但颇似那个京都的美女。然而，男人却不是上次的那个男人。
“喂，那个女人是个娼妇呀！”我终于走嘴说了出来，所以只好再说明：“她每天晚上都拉男人到各个空房子里去。她让运输商找了好几天空房，有时甚至在人前哭泣，说什么是从京都来的，纯粹撒谎。”
“竟然有这种事，我可讨厌这种肮脏的房子。”
“什么肮脏……也许真的是从京都来的。说不定是住在旅馆里，在找房子的时候把钱花光了，然后想起利用每天四处走动时发现的空房，做起这种买卖来的吧。”
这是过分愚蠢的空想。连空想都如此不务正业，真是完蛋了。我对自己的胡思乱想感到恼火。
“眼下连我都痛苦到不得不想尽办法逃避租房押金呀。人家催着要租房押金，才搬离这回住的家。用搬了又迁的办法，来逃避缴纳两三个月的押金啊！”
“这种事！”
“你好歹要记住，有时也会发生像那个女人的那种事。”
我扔下妻子，从黢黑的下坡路走了下去。
春天的景色 · 1
一
那是个晴天。风，却把竹林吹拂得摇曳不止，破坏了他要描绘的景色。
然而，他把颜料盒盖上之后，还是不想去移动一下那副三脚架。这是一座架设在溪流上的桥，红漆都剥落了。要是等候来山涧的人，这座桥是绝好的地点。
尽管竹林在摇曳，杉树却平静如常。晨曦早早造访竹丛，黄昏则捷足先登，来到了杉树林间。此时正值白昼。白天是属于竹林的。竹叶宛如一丛丛蜻蜓的翅膀，同阳光嬉戏作乐。
这时候，有风也有阳光。
他定神注视着竹叶在冬日的阳光下跳着古典式的婀娜多姿的舞蹈，把自己在要画的风景被破坏之后油然而生的那股子愤懑，忘得一干二净。泼洒在竹叶上的阳光，像透明的游鱼，哗啦啦地流泻在他的身上。
他一来到这个山峡，马上发现了稀稀落落的竹林，这是此地景致的特色。
竹林的稀落，是山峡感情的一种装饰。
他看惯了京都近郊的“千里竹林”，对竹林并不稀罕。但是，这贫瘠的山上的竹林，一般都是稀疏地挺立在山的突角上。如果把这山谷当作峡湾，那么竹林就相当于海角的尖端。想到这里，他不免隐约感到微微摇曳的竹叶散发出一股海潮的气味。
竹林就是这座山优美的触角。它恰似山的染房，用爱染绿了这座山。
一个城市装扮的女子，从溪畔的石子路上走了下来。
“姐姐……不是姐姐吗？”他对这位女子快活地喊道，“不是千代子的姐姐吗？”
她一时呆立不动，耸起了肩膀，马上又谦和地弯下腰，正要郑重地寒暄。这时他笑了起来，冒冒失失地靠近过去，学着洋式的礼节同她握手。
“我想，你一定会经过这座桥的。因为到温泉去只有这条路。”
姐姐——这个词是猝然脱口而出的。同她是初次见面。再说，要同千代子结婚的事，他不但没有征求她双亲和姐姐的同意，甚至连告诉也没告诉一声。然而，他却冒冒失失地靠近了千代子的姐姐。
“请等一下。”
他说着折回桥上，去取回冷冷清清地留在那里的三脚架。他把三脚架折叠起来，挟在腋下。画布耷拉下来。颜料盒打一开始就挎在肩上。
“这地方的确风景如画啊。在风景如画的地方画画，正是你的行当，真是天堂呀！”姐夫用平庸的目光瞧了瞧山，又瞧了瞧他和画布。
“我喜欢这里的色彩。冬日处处景色凄凉，不免使人感到黯然伤神，真扫兴啊。这儿的景色却很雅致，令人神往。我觉得这地方在日本也是少有的。”
他边走边折了一枝梅花。
枝上绽开了六朵梅花……他用指尖不停地转动着。一停止转动，梅花的雄蕊不禁使他愕然。这是他有生以来第一次看到梅花的雄蕊。
一根根雄蕊，宛如白金制的弓，曲着身子，将小小的花药向雌蕊扬去。
他拿着梅花，手搭凉棚，眺望着蔚蓝的天空。弓形的雄蕊，宛如一轮新月，冲着蓝天把箭放射出去似的。
他无缘无故地想起浅草团十郎的铜像来。也许是美的张力和丑的张力形成对照的关系吧。
他看了梅花的样子，顿时豁然开朗了。
一个盲人按摩师擦肩而过，他们三人都回头看了看。
盲人用棍子顶端戳着地面，歪歪扭扭地走到他们跟前。可是他踏上桥板时，便将棍子扛在左肩上，右手扶着栏杆探索着，好像钢索车似的滑过桥去。
 鲲^弩^小^说 w w w*k u n n u*c o m *
三人吓得呆若木鸡，然后又高声笑了起来。
二
到歇息的时候了。
由于是星期六晚上，温泉旅馆十分拥挤。姐姐姐夫订不到房间。虽然已将桌子、长方形火盆搬到走廊上，可是四叠半的地方，也只能铺上两个睡铺。
是女归女、男归男睡，还是夫妇归夫妇睡呢？
对睡铺的问题，他暗自觉得可笑。看姐妹俩怎样解决这个问题吧。
无论是千代子的姐姐还是姐夫，他都是初次见面。姐姐和姐夫倘若不同意妹妹这桩婚事，大可以说不知道这回事。
“我先睡啦。”
他第一个钻进右侧的睡铺。
姐姐解开了宽腰带。她根本不避讳他。她没系窄腰带，松开了衣裳的下摆，一只手抓住窗框，另一只手把袜子脱掉，然后钻进左侧的睡铺。她当然不会钻到他的睡铺里。
她的脖颈比千代子的白皙。她一躺下，簪上的珊瑚珠活像晶莹的水滴。
千代子一声不响，不自然地钻进了姐姐的被窝里。睡觉问题就这样解决了。
“对不起，我就在这儿吧。”
姐夫说着挤到他的身边。
他惧怕男人的肌肤，紧缩肩膀，四人都不自然地沉默不语。
良久，姐姐不时地拽被子。
“千代子，你再靠近这边点嘛……你这个人真有意思。大概是没两人同睡过吧。”姐夫高声笑着说。
“冷吗？”
“冷呗。”
“我给你暖暖身子。请千代子同我换个位置。”
姐夫说罢，满不在乎地钻到妻子的被窝里。看到千代子睡到他的睡铺上，他又说：
“咱们俩是彼此彼此。同身体寒凉的女人结婚，真是失策啊。”
大家都笑了。
千代子使劲咽了一口唾沫，将脸扑在枕上。她的秀发打在他的下巴颏上。他轻轻地眨巴着眼睑。
“我真佩服姐夫。”
“不过，话又说回来，这些家伙的母亲如果看到这个场面，也准会高兴的。”
“瞧你这个无赖！”姐姐娇媚地喊道。
千代子紧紧地攥住他的手指尖。
他把灯关掉。千代子将他的胳膊拉过来，垫在自己的脑袋下面。
他脑子里描绘出一幅图画：在两张并排的卧铺上，横躺着被拥抱着的姐妹俩的躯体。这是多么美的姿影啊。
这小房间很昏暗，荡漾着一股濡湿的花般的香气。他像植物似的呼吸着。
他越发羡慕温柔的女子的身躯了。他多想变成姐姐或妹妹啊。果真能变的话，不知该有多么新鲜，喜悦会使他全身发颤的。
他想起梅花的雄蕊。于是，又谈到了团十郎铜像的故事。
“浅草的观音堂里，立着一尊团十郎的铜像。它使出浑身解数叉开双腿，是一种叫‘暂’的什么舞台姿势。我每次看到这副模样，觉得它实在太辛苦了。一年到头那样使劲扭着脑袋，实际上也受不了吧。我很同情团十郎啊。”
四人都心满意足地笑了。至于他同千代子的婚事，谁也没谈论一句。
三
旅馆里的一个四岁的小男孩，看见了一辆红色汽车，就问千代子：
“姐姐，这是定期的吧？”
那是辆红色车身的公共汽车。姐姐把竹笼子抱在膝上，嗅到了新鲜香菇的气味。她那从脸颊到下巴颏的线条非常柔和。
他从后面敲打着塑料窗。姐姐点点头。同时，汽车也开了出来。
今天，车后吊着一个新轮胎。只见姐姐在轮胎上方的塑料车窗那儿招了招手。
她的手扬来扬去，似乎在说：“我落下的东西？……啊，是千代子的事吗？”
山嵛菜铺的姑娘背着一个大背篓，从溪流那边归来。她哼嗨一声，将东西从背上卸了下来，放在木板地的店堂里，把山嵛菜的茎、叶和根断开，然后摊开，像牛棚里的碎麦秆一样。
汽车驶过下游模型般的白桥。川流不息的红色，仿佛把沿着街道一直伸向远方的开阔的山峡也吞噬了。
“我并不喜欢红色。不过远远望去，有时候也是挺美的。”
“姐姐太爱穿红衣裳啦。”
“不过，多亏她特地为我们跑了一趟啊……咱们坐马车去吧。”
“坐马车到哪儿去？”
“到哪儿都行。”
马店坐落在村子的尽头。檐前的小鸟笼里，两只像是昨天刚刚逮来的绣眼鸟展开双翅，胡乱地扑腾着。
“喂，咱们买只绣眼鸟吧。”
“要是看到马儿……”
于是，千代子模仿他的口吻说：“喂，咱们买匹马儿吧。”
野绣眼鸟立在笼子里的红梅枝上，啁啾鸣啭。
“是只雄鸟。”
“你能辨认吗？”
“当然能辨认啰。孩提时，我在家乡的山上听惯了各种小雄鸟和雌鸟的鸣叫，也就记住了。”
家乡的山姿……然而，近来他的画里充满了无关的幻影。与其在梦幻中描绘家乡的山川，莫如把眼前的马粪画下来。
庭院里，空马车卸下了车辕，撂在那里。
今天也起风了，红梅的红色花瓣吧嗒吧嗒地飘撒在马厩里。他瞧了瞧马槽。花瓣当然落在了上面。
透过马厩，可以看见后面的那一片草木凋零的原野。这原野一望无垠。他从马车上跳下来，点燃芒草。
那是野火。火焰如游丝，飘忽不定。不过它留下了黑色的痕迹，扩散开去了。
“柳绿花红，花红柳绿。”
这是他当时的口头禅。因此，千代子马上接口说道：
“柳未绿，花未红，当心，当心。”
不知是什么时候扔下的火柴盒，在脚下冒火了。
春天的景色 · 2
四
忽然，大象和骆驼从乡村街道上走了过来。
千代子在山茶林里摘了一枝山茶花，刚走到街上，眼前忽然出现了这庞然大物。
她“哎哟”喊了一声，紧紧揪住他的和服袖子，急忙转身绕到他的后面，仿佛要把他推回到山茶林似的。
大象滴溜溜地转动着尾巴。这尾巴酷似驯马师的皮鞭。骆驼走两三步一抬头，活像上古时代的武将。
大象好似农村姑娘，腼腼腆腆地把前腿向里收拢，然后叉开后腿撒尿。那姿势极像神社门前的牌坊。
“啊！”
千代子把脸埋在他的肩上。这是一只大公象。孩子们叫喊着退到路旁。
“哟，瞧呀，那山茶花。”
红山茶花漂浮在尿上。千代子一惊。那是一朵落花。她紧闭双唇，稍稍吊起眼梢，一本正经地凝望着那朵漂浮着的山茶花。
既然如此，干脆去骑骆驼吧，骑在两个驼峰之间，别有一番风味。
“真是上古时代的旅人啊。”
“大象和骆驼的脚步，令人觉得它们好像是穿着粗糙扎脚的旧草鞋行走。”
“骆驼也好，大象也好，跑起来都比马快。真令人难以置信呀。”
“唔，那是啊。当你看见它快跑的时候，可不就觉得它的腿跑得快吗？这些家伙就像是上古的遗物。古人的眼说不定看到了它们疾跑的姿势呢。就说人吧，如今还不都是装出一副比骆驼跑得还快的脸吗？”
“像那只猿猴吧。”
一只小猴得意扬扬地盘腿坐在大象背上，温驯地一动不动，活像个令人厌恶的满脸皱纹的老太婆。
“这么一来，连释迦牟尼也可以放心到极乐世界去啰。”
“为什么？释迦牟尼不是极乐世界的主宰吗？”
“据说释迦牟尼曾讲过：鸟和枭共栖一树，亲如骨肉时，我才圆寂。蛇、鼠和狼都同住一穴，情如手足时，我才涅槃……如今，象和猴是那样融洽呀。”
“象和猴本来不和睦吗？”
“谁知道呢。”
但是，大象隆起的曲线好似一座小丘，充满稚气，的确是又大方又丰满。
“啊！”千代子从后面拽着他的外褂。
“真长啊！”
骆驼伸长脖颈，把嘴伸向荞麦地旁的瑞香花。
“它大概懂得瑞香的花香？”
瑞香花含苞欲放。

总之，骆驼的脖颈本是U字形，忽地伸成一条长长的斜线。这条线看上去忽然变得秀美极了。修长修长的。
“那只骆驼摆出一副大彻大悟的圣人嘴脸……”
“再装得稚气点就好了。”
“山羊爷爷。”
“是指下巴上的胡须说的吧。”
此外，骆驼还有一撮鹦哥般的短刘海。
大象鼻子有时像尺蠖一伸一缩，有时像绦虫一盘一张，也好像动物学教科书里的绦虫头。它把鼻子卷起来，可以看见蚶子般的嘴。它的嘴不停地动，犹如平静的海在舐着光滑的岩石，又宛似蜗牛在吸吮着什么。
骆驼的嘴在吃青草。
“大象的眼睛令人讨厌啊。骆驼的眼神远比大象温和柔顺。大象眼睛可阴险啦。”
大象用团扇般的茶褐色大耳朵扇动着脸颊。可脸颊并不凉快。它那双似乎没有骨头的腿上，仿佛穿了一条又肥又大的旧裤子。
“这恐怕是流动动物园吧。”
“也许是吧。”
“准是个马戏团。”
不知不觉间，他和千代子也同孩子们及村里人一起，跟着大象逛大街去了。
一只小狗满脸稚气，仰望着大象噔噔地跟了上来。
“大概是去港市吧，它们乘不了货车，才让它们步行去的啊。”
大象伸长了鼻子，将炭包从炭铺的屋檐摔落下来，又轻而易举地把路旁的合欢树拔掉。
“哎哟，它不是要吃，而是要烧合欢树呀。”
南边层峦叠嶂。到达山岭得走三里半地。到港市还得走十一里的路程。山岭下的峡谷里，雪已经融化。也许鹿儿透过树缝间在窥视翻山越岭的大动物呢。
大象背着睡神行走。它拖着那耷拉得像个松软袋子的臀部，映着从竹林子上洒下的光斑，摇摇晃晃地走了。
“它们什么时候才回来呢？回程也得走这条路吧？”
千代子的语调好像是谈论亲人的事似的。
五
千代子拎着颜料盒和瓶子，随他来到了涂红漆的桥上。
瓶子是汽水瓶，是在旅馆里要来洗画笔用的。千代子把他的黑发带系在瓶口上。
颜料把水弄浑浊了，她拎着瓶子到小溪边换水去，朝对岸的山茶花扔了一块小石子。花儿没掉落。
松林在一片深褐色的昏暗中，隐隐地露出了一线亮光。
“等杉树的花粉像沙尘般飘散的时候……我就完成这幅画。”
“啊，这么悠闲……颜色全变了，还可以用吗？”
“颜料有的是嘛。”
他全神贯注地凝望着一派春景。
松木高耸。他并不爱那种高度。那种高度的忧郁情调，不合他此时此刻的心意。他的风景画的写实手法，眼看着从杉林的一角被破坏了。
他把杉林画成低矮的问荆草，主观上是想把它画得明亮些，可他又认为这样不行。
他发现逆着阳光看竹林，分外奇妙。而顺着阳光看，则平淡无奇了。
倘若不是逆着阳光，就看不清竹叶和阳光跳起古典式的轻柔的舞步。
也许不把一片片竹叶的形态表现出来，就画不出它的美。
但是，他从这太阳的波光中回想起来的，不是日本画中的竹，而是印象派油画中的青翠树林和平静的海，是一幅洒满点点光斑的林子和海面的画。
不，比起油画，他更想念音乐，是日本的乐器。琴、尺八……
“什么，尺八不就是用竹子做的吗？没意思。”
他笑个不停。
竹叶间的光斑翩翩起舞时，逆光看去，真是蔚为奇观。柔和的阳光透过竹叶的景色，使人如痴如醉。
可是，他的风景画必须摒弃这个山谷的染房所喜爱的艳丽颜色的影响。竹林是幽寂恬静而明朗的，却不是淡然无味的。竹林要比松林难画得多。
梅树从桥旁探出身子，向溪流倾斜，展现在他的眼前。
它好似窗玻璃的框架，支配着这风景的画面。为了把他紧紧地捆绑在写实的范畴里，它担任着风景测量器的角色。
花朵盛开。但是，在他的素描中，花儿被抹杀了。梅树作为风景画的近景，大得令人怀疑是个什么怪物。
作为一个风景画家，他对这样的梅树并不觉得稀奇。距离眼睛太近的东西，总像是大怪物。
他不看近处的梅，却观赏远处的竹丛和杉林。在他眼里，梅花如烟似云，很快就会悄然逝去。
也许是梅花的雄蕊曾叫他惊愕，他忽然若有所思似的说：
“它要消亡到哪儿去呢？”
梅花如烟似云，莫非全都渗透到他的内心深处去了？
倘若果真如此，正在描绘竹丛和松林小景的，难道不是他而是梅树？因此，这幅画与其取名“竹松小景”，不如叫“梅树”更为确切。
“啊，谁看了我这张画，恐怕也不会想到画中竟有大象和骆驼通过吧。”
“附上说明书就好了。”
“如果标上《大象骆驼通过梅园》这个题目，一看就明白啦。”
他一仰脸，躺倒在草原上。
“不对头呀，这是一张不折不扣的写实画……喂，咱们回东京就举行婚礼吧。”
“举行婚礼简直就像为了解闷似的。”
“我真想画一张人体画。”
千代子虽不是模特儿，但有一次她在他的画室里居然找不到自己的腰带了，只好把他的布腰带缠在自己的绸单衣上，到大街上的菜店去买萝卜。他想画那种姿态的千代子。
六
千代子猛然推开玻璃门，赤着脚从溪流边澡塘的门槛上走了过去。
“看来玻璃已经擦过，变得明亮了。”
“没有擦嘛。”
说着，她从和服袖子里拿出了一把新牙刷。
“旧的扔掉算了。”
他在浴室的廊子上大声喊叫。
“哎呀，这家伙一副女人的模样。”
飘来一股木头气味。那是河流上游木材厂的木屑味。
“真讨厌。你错拿了我的手巾啦。”
脱衣室里又扬起了千代子尖厉的话声。
她大概是不想用他的手巾揩拭自己的肌肤吧，把它展开，像一面旗那样遮住身子前面，然后从石阶上噔噔地走了下来。今早，莹白的乳房上不是染了透明的色彩吗。
他“哎呀”一声，望着溪流的小石滩说：“什么呀，春天来了。”
“是啊。”她也望着窗外说，“就说我吧，总算是个好媳妇，规规矩矩地把新牙刷买来了。”
他合起双掌，无所顾忌地打起水枪来。
温泉的气味很是浓重，似乎还夹杂着岩石的气味。
到溪边垂钓小鳟鱼的人，一天比一天多起来了。
千代子听说过“三月咬穗垂”这句话。就是说，只要穿着下摆破烂的和服在溪流中一站，小鳟鱼就会一拥而上，咬住穗垂（衣衫的破片）。春天竟能钓得这样多的小鳟鱼。
千代子也同旅馆老板垂钓去了，而后，将用红斑、紫斑、黄斑点缀得鲜艳夺目的鱼排列在一起让他观赏。
“比你的调色板艳丽多了。”
村子的空地上，搭了一间临时小屋，上演歌舞伎。
“我邀请了京都的朋友。请你也一起去。”
“京都的朋友？”
“他们是今天到的。”
她所说的京都的朋友，是一对年轻夫妇。
因为屋里暖和，那位妻子的肌肤滑腻滋润，细嫩光洁，仿佛要渗出带味的露水般的汗珠。
舞台上，一个穿着红衣裳出场的女子小便失禁，把舞台都染红了。
这个夜晚，仿佛有一股热气从这一片红色中升腾起来。
走出小屋，千代子不知不觉地握住了他的手，轻声地说：
“我的手都湿成这样了。那位太太把她丈夫的外套袖子盖在火盆上烘烤，她紧紧握住我的手。打进小屋起直到刚才，一直握住不放。一见面就这样子，真有点怪呢。”
“也没什么奇怪。你不是挺高兴的吗。”
杂技团来演出时，她也把他拉出去了。
杂技演员带着猴子和狗。一个十八九岁的姑娘，长着一副玩偶般的脸，发出玩偶般的声音，她让狗倒立着走钢丝。一个观看表演的老太婆忽然扯开嗓门喊：
“我看明白了。啊，看见啦。别演了。多可怜呀，何必让狗也受这份罪呢。”
姑娘哭丧着木偶般的脸。
月夜归途上，雨蛙鸣个不停。千代子早就学会了模仿雨蛙的鸣叫。
他边走边观赏春天的植物。
“你把这个同珊瑚珠并排插在发髻上试试。”他将桃叶珊瑚果递给了千代子。
冬日里，他不知多少次将那样的红果攥在手里。
在黄瑞香花结出黄色花蕾的时节，他为了让她看看那没有叶子的灌木，特地领她走了山路。
“这种花从结蕾到开花，需要一个月。到了寒冷季节，成了秃树才开花，真够有耐性啊。”
看起来，马醉木的花穗活像小粒的白贝。
“你抓起来试试，软得像团棉花，你会觉得吃惊的。”
这腼腆的花丛，实在太好了。但是，木兰、绯樱、紫云英这类刺目的花儿，一旦盛开，就像大都会似的，使人眼花缭乱。此时他也想踏足深山的石谷，去寻觅款冬花了。
树木的幼芽也是如此。枫树和扇骨木嫩芽的红、柿树嫩芽的绿……对他来说，就像初生婴儿的颜色，是一个奇迹。五天当中总有一天，山野的林木一旦变成色彩缤纷的喷泉或阳伞，他也就不再赏景了。
这种时候，他总是茫然地望着房间的窗口。黑松的嫩芽像支铅笔，罗汉松的嫩芽像蜻蜓的翅膀在飞翔。
一天，以为是白色的羽虱满天飞，却原来是绵绵春雨。他折回来取雨伞。不，是来叫千代子的。
“喂，去看竹林吧。”
被蒙蒙细雨打湿的竹林，宛如一群绿色的长毛羊，正耷拉下脑袋在宁静地休憩。
“多优美的宁静啊！”
他悄悄地将手搭在千代子的肩上。
旁边的水田里，刚从泥土里钻出来三四十只青蛙，浑身沾满泥浆，不合季节地鸣叫不止。
采外景
把古色古香的镜子揩拭干净了。初夏的镜子真美。真想把那道山峡映在朱漆带把儿的小镜子里。那是一道艳丽的细细的峡谷，简直好像一条油画腰带似的。
峡谷里古老的树林，一齐展开了新绿的阳伞。
友子在马车厢里摇了摇合上的阳伞。她那把阳伞的伞尖，活像公共马车别致的小尾巴，也许她是在和着舞蹈曲子《竹苑中》的旋律摇荡吧。
因为这里是竹林丛生的峡谷。昨天她去电影制片厂，和导演相川在新到的那张唱片的乐声中，翩翩起舞了。
友子正跳舞的时候，发现了我。她那剪短了披到肩胛骨上的头发，像扇子般在右脸颊上散乱地展开。她把头露在相川的肩膀上，稍歪了歪，跟我打了招呼。相川也就势回过头来看我。他们两人的舞步变得有点不自然，这哪能逃得过我的眼睛呢。
这是美妙的弦乐器合奏的舞曲。舞曲终了。
“呀，欢迎你来。”相川迈开特别的大步走近我身旁，说，“明天要去农村采外景，一起去怎么样？”
舞蹈教师抓住一个梳着裂桃式顶髻发型的柔弱女演员，说：
“狐步舞洋鬼子味十足。不过情况不同，也没什么，也可以踏着《木曾小调》的旋律来跳嘛。你看着。木曾川，有撑撸的人，木曾川里湍流急水漫漫……”他唱着跳起木曾舞，舞场的人都笑了。
所谓舞场，不过是镶玻璃的摄影棚的一角。
“明天采外景是很悠闲的，去看看初夏的农村怎么样？”相川又说了同样的话。
“去寻访初夏呀。”我说着，用微笑来掩饰自己的感情。友子也说：“对，真的，请你来好吗？我准备新夏的橙子做礼物，给你送到车站去。”
“我只想要那充满初夏气味的橙子。”
“对不起，失陪了，快开拍了，我得请人给我梳梳头……刚才的舞曲《竹苑中》很有东方歌谣味，旋律也不错吧。”
“对，在乐器店的月报上刊登了吧。”
她拿着病房的道具、紫丁香的花瓶，跌跌撞撞地跑开了。
友子和相川为什么如此惊慌呢？
拍摄——还是相川当导演。友子扮演一个艺伎，是女主角的妹妹，她坐在绯牡丹花样的床铺上写情书。其他艺伎和见习艺伎在里屋围圈而坐，等待接活儿。新闻片的电影记者和布景画家一边品评着这些女演员的优劣，一边站在布景之外。电影记者指着友子说：
“她是这个电影制片厂最标致的一个。她叫什么？”
“看来谁都注意到她呀。她不久即将走红，现在是，哎，女配角和准骨干演员之间吧。”
“个子不矮吗？”
“她的肩膀太美了，看着她的坐姿，谁都会这么想的。不过，丰姿也是第一流的。让她站起来看看。”布景画家说着向她招手：“友子，请你站起来看看。”
友子站起身走了过来，在布景的一头屈膝蹲下来。大伙的视线一齐集中过去，她那施了厚厚一层白粉的脸颊倏地飞起一片红潮。连记者都不好意思地沉默了。手足无措的友子，漫不经心地微微点了点头，走到里面去了。布景画家一边目送着她，一边说：
“她的线条本应更美的呀。和相川那什么之后，体形走样了。”
我如坐针毡似的逃了出去。好吧，明天我和相川两人去农村，得把友子的事痛快地解决一下。
那天清晨，车站上只有相川和友子两人。也许我没来正好吧。友子不是拿着橙子来送行……她在公共马车里，一边挥动阳伞，一边像是想起昨日的舞曲而欢闹似的。
“夏天的风从山上来，吹动放牧的三百匹小马的耳朵。”
清风拂面，她十分高兴。
我挖苦地说：
·鲲·弩·小·说  w w w_k u n n u_c o m
“郁郁不乐春心，只待棕榈花苞肥满时。”
我一人受羞辱，在旅馆的温泉里用温泉水洗了洗几乎要哭的脸。友子挂着一副严肃的面孔，走进了澡堂。她把脱下的衣服乱扔在一边，在浴池边咕噜噜转圈。
“喏，请你好好看看我的身体，看看体形是不是走了样。昨天我的穿着太不好了。相传你说要好好看看我清净的身子，这是爱猜疑的人的坏心眼。”
她愤愤地说着，泪水潸潸地滚落下来。
这正是初夏——犹如初夏一般充满朝气的处女的裸体，映照在洁净的镜面上。同绿叶与白藤花一起……
闺房的舞蹈
“一个闺房里住一个妻子。”这是埃及妇女十字军的标语。换句话说，就是“一夫一妻主义”。
金字塔、狮身人面像、木乃伊以及埃及艳后克里奥佩特拉——关于埃及，恐怕很多人只知道这些，而不知道这个国家的妇女们悲惨的婚姻生活吧。她们像活生生地被埋进坟墓里的木乃伊一样。她们脸色苍白，被幽禁在永远不见天日的监狱里——这绝不是夸大其词，完全是她们的实际情况。她们当中最先觉醒者的团体“妇女十字军”，为了争取现在才认为是理所当然的一夫一妻制的幸福，甚至必须浴血奋战。数千年来，埃及的妇女就是在这种恶习下受尽了凌辱。
伊莎·特莱密夫人说：“埃及的处女们不亚于世界上任何国家的姑娘，是很美丽的。但是，埃及的妻子们比世界上任何国家的妻子们都丑。为什么美丽的处女，顷刻之间就不得不沦为丑陋的妻子了呢？为什么她们的美丽竟像牵牛花一般，是那样地短暂无常呢？为什么埃及的妇女在世界上是最早衰老的呢？”
这答案是很简单的。那是因为埃及的婚姻制度不好的缘故。于是，妇女十字军要对这种数千年来的社会恶习进行一次大改革，来逐步拯救埃及的妇女。领导这一活动的是伊莎·特莱密夫人，她是埃及的新光明和憧憬的象征。
提起伊莎·特莱密，这当然是埃及妇女的名字。她姑娘时代的名字叫玛格丽特·斯图尔特，正如这个名字所显示的那样，她本是个美国姑娘。从一个美国野丫头成长为今天的特莱密夫人，其中有一段奇异的浪漫史。
她在美国大学毕业后不久，到了奥地利的首都维也纳，遇见了一个外交官家庭出身的埃及青年。
“听说贵国认为一夫多妻是当然的事。在一个家庭里有五个甚至十个妻子，关在阳光照射不到的闺房里，被当作男人的玩物，是吗？”
她忽然严厉地斥责这个埃及青年。
“你回国以后，也会变成这样一个暴虐的男人吗？”
“不，我……”这个刚从慕尼黑大学出来，接受了欧洲新教育的青年顿时满脸通红，说不出话来。
“我很同情埃及妇女，也觉得埃及的婚姻制度不好。不过，施行一夫多妻制的不止是埃及，它是包括土耳其和中国在内的东方的风俗习惯，自古以来就有漫长的历史，因此……”
“因为是历史就不能改变吗？过去的所有历史都在改变嘛。只要有具有改变力量的人……现在在美国，像我这样的人也为了争取妇女参政权而活动，这种活动有可能成功。一想到还存在像埃及这样把女人当奴隶看待的国家，作为个人就无法沉默。”
“总之，埃及同欧美等文明国家不同。不实地到我国来看一看，是不可能了解情况的。”
🌲 鲲#弩#小#说#  ku n Nu # co m
“我一定去。”
第二年她如约去了埃及，在尼罗河上荡着小船，游览金字塔和狮身人面像那犹如神秘的梦般的景色。不知什么缘故，那艘船着火了。要想逃脱火海，只有靠水。与她同行的英国女子跳入河里溺死了。幸运的是她和同船的人们都被救上了岸。那里是令人怀念古代埃及文化的大寺院遗址。她回到首都开罗，还总是怀念那寂寞的废墟的景象，按捺不住还想重访的心情。因此，四五天后，她大胆无畏地只带了唯一一个向导，再度寻访那荒芜的寺院遗迹。
命运比小说更奇妙。她在那废墟上遭到一伙阿拉伯恶汉的袭击，被他们带到荒无人烟的沙漠中去。可是，恶汉们郑重地对待她，到了令人毛骨悚然的地步，只索取两万美元来赎身。远离祖国，无人认识……她万般无奈，脑海里忽然浮现出一个埃及人，就是那个埃及青年。
尽管他们仅有在奥地利首都的一面之交，然而如今在这种情况下，可求助的除了他以外别无旁人。于是她给青年写了一封信。几乎与此同时，她患上了热带特有的凶猛的热病，失去了知觉。
不知过了多少天，她猛然清醒过来的时候，已经舒适地躺在游艇里，安详地漫游在尼罗河上。身旁有位英国医生侍候着。游艇是那个青年拥有的。她在青年的陪伴下，返回了首都开罗。在他家疗养期间，她从心底对青年的家人产生了一种亲切感。不觉间，两人萌生了恋情。数月后，青年终于向她求婚。
“如果你只爱我一个人的话，在埃及的男人中，只有你一个人遵守一夫一妻之道的话……在爱的面前，我对人种的差别之类的问题倒无所谓。”
“我怎么可能爱除了你以外的女子呢。哪怕成为整个埃及的笑柄，我也绝不纳一个妾……我要为你建造一间最美的闺房。”
“闺房？”她不由得反问了一句。所谓闺房，就是埃及特有的妇女房间。妇女房间听起来挺好听，然而实际上就像是男人把无数花瓶收藏在仓库里一样，那是把妻妾们圈在里面的地方，是埃及妇女们在其中逐渐变得苍白衰颓的地窖，是数千年前的远古以来的监狱，难道不是吗？但是她想，为了拯救受闺房痛苦折磨的埃及妇女，自己就非得进入闺房不可，就非得入乡随俗不可。于是，她也成为闺房中的人，在那里像埃及妇女那样静静地生活了十年。幸福极了，幸福得甚至忘记了诞生自己的故乡，甚至连自己是个美国人也忘却了。出乎意料，闺房竟成了无与伦比的快乐场所。
她在世界上最疯狂的美国姑娘中，也是个提倡妇女参政的新女性，而她现在却成了反戈一击的人。
“我从埃及的闺房制度中感受到的女人的幸福，绝不亚于文明国家女人的幸福。即使男女同权，女人在政治上、经济上与男人一样工作，也体会不到女性原本作为一种温柔被动的生物所拥有的幸福。我觉得在女性般相亲相爱的家庭生活、在摆脱了所有生存竞争的烦恼之后的休息中，就有女人的幸福。在家庭里，妻子能有一间可以好几个小时完全离开丈夫，独自一人待着的妇女房间——我觉得埃及的闺房就给你这样的幸福。对于不了解温馨的休息的欧美女人，我甚至想向她们推荐这种闺房制度。首先，闺房使女人的身体变得神秘，使女人的魅力充满诗意。”
就是说，女人的化妆间不让男人窥见。既然如此，为什么这种闺房是一夫多妻制的埃及悲惨婚姻生活的病根、女人衰老多病的原因呢？对她来说，这是个简单的问题。那是因为闺房不健康的缘故。
美丽而健康的处女，一旦成为妻子，被关进了闺房，圈在日光照射不到的房间里，过着恍如躺着不动的生活。因此脸颊的色泽很快就褪去，瞳眸的光辉会消失，下巴也会成为丑陋的双层下巴。胖得像水肿，肌肉松弛，大腹便便。完全丧失了能够抓住丈夫心灵的女性美，衰弱得连性要求也无法适应。丈夫自然就要去寻求年轻美貌的女子。当第二个姑娘成为妻子之后，也会走与第一个女人同样的道路。于是，丈夫又去找第三、第四、第五个女人……这样在整个埃及的家庭里，脸色苍白丑陋的女人便充塞了闺房。
“因此，如同男人不好一样，女人也有罪。不光是埃及，一般地说，东方的女子一旦结婚，简直就像被抛入沉重的栅栏里，过着与姑娘时代判若两个世界的生活，自己也不知道这种婚姻悲剧的原因，忘却了要保持女性美的事。埃及的妇女必须懂得真正的女性美，因为如果不努力保持这种美，就没有权利要求男人实行一夫一妻制。”伊莎·特莱密夫人说。于是，她一方面勇敢地主张一夫一妻制，另一方面开展鼓励已婚妇女变得更美的美容运动，并给它冠以“闺房仪式”的美名。这是她设计的一种美容舞蹈。
她的丈夫特莱密是个拥有埃及王室血统的贵族，因此她的运动获得诸多的方便。但是，要让数千年来闭锁在暗无天日的黑暗中的埃及妇女觉醒、要求男人赞成这种觉醒，绝非容易的事。但是，现在她说：
“一个闺房不是安置众多丑陋的妻子，而是一个美丽的妻子。”
她的声音响彻埃及，她的闺房舞蹈被广泛推广。拯救埃及妇女的工作，也就成为拯救埃及男人的工作，因此得到男人和女人的感谢，她也被推崇为给埃及带来真正的爱的幸福的女神。因为有了她，埃及妇女的地位才有提高，已婚妇女才变得更美，才逐步推行婚姻制度的大改革。
看到她的“闺房仪式”之后，有名的法国女性美研究家坡阿托博士说：
“我从未见过像现在埃及首都开罗和亚历山大港实行的闺房仪式那样，使女人的身体变得那么美丽、那么轻盈的东西。任何妇女只要实行六个月，身体大概都会发生判若两人的好变化。多亏有了特莱密夫人的倡导，埃及妇女才得以逐步体味到再生的喜悦。”
回想起来，虽然这不是什么大不了的事，但日本妇女的身体由于近年来体育的进步，也起了很大的变化。一个女人在受到古老历史的沉重压抑、无知者众多的埃及以身作则，把这项工作完成了。还有，特莱密夫人的话，对今天的日本男女来说都是含有许多教训的。
温泉旅馆 · 1
夏逝


 一
她们像一群动物，赤裸裸地爬来爬去。
丰盈圆润而又朦胧的裸体，在昏暗的腾腾热气中，用膝盖爬行着，活像一群光滑而黏糊的动物。唯有肩上丰满的肌肉抽搐着，一派农忙时的景象。黑发的色泽又映出一幅人间的图景——简直是水灵灵的，高贵而又悲伤。这是多么艳丽的人间图景啊。
阿泷扔下刷子，像跳木马一般忽地跃起，越过高高的房门，忽然对着水沟蹲了下来。水声渐渐细小了。
“是秋天啦。”
“真的，刮秋风啦。入秋以后，避暑地非常冷清，像港口的船儿全出了海一样……”澡塘里传出阿雪娇媚的声音。那是一种模仿热恋中的城市女子的声调。
“别神气啦，矮个儿。”阿芳用刷子敲了敲阿雪的腰部，“才八月初，东京人就说是秋天啦秋天啦，他们以为山里常年都刮秋风呢。”
“阿芳，我要是那位小姐，会说得更加悦耳动听呢。入秋以后，避暑地冷冷清清，如同找不到对象的老处女。”
“对不起，别看我这样，我还正经八百地出嫁过三次呢。像你这般年龄的时候，正式结过婚，有过丈夫呢。”
🐆 鲲l弩x小x说s = w w w * ku n Nu * co m
“那么……就说入秋以后避暑地冷冷清清，就像离婚三次回娘家的女人。这么说怎么样？”阿雪边说边向河滩跑去。
阿泷伸了伸腰，依然蹲在水沟上，凝望着城里人所说的“秋天”的景象。然而……月色下，仅仅浮现出故乡的山脉。她即使进了城，也不会记起温泉乡这溪谷的流水声。月光透过栎树叶，洒落在五个月都没休息玩耍的她那鼓鼓的肚皮上，好像是斑马的样子。
阿芳把头探出窗外。
“阿泷，你还是那种坏习惯，那条河是洗餐具的呀。”
“什么餐具？”
“下面有香鱼的鱼篓，还有人淘米，不是吗？”
“流水会把这些东西冲掉的呀。”
“这个混蛋！”
阿泷头也不回地说了一声“阿雪会游泳吗”，就攥住小姑娘的手腕，走过河滩上的桥。阿雪裸露着身体，羞羞答答地瑟缩着腹部。阿泷看见阿雪这副模样，就猛然敲了一下她的头。
“喂！”
“我脚痛呀，人家光着脚呢。”
不用说，澡塘里的人正议论着她们。两人的头发又长又粗，格外丰盛。那些濡湿的乌亮黑发，不由得使其他姐妹感到她们俩身上有一股天生的诱人魅力。况且两人整个夏天都是同床共被。今宵还会拿到八月份的分配呢。
“她们一定是把客人给的份儿，向账房虚报了。真是活该，现在两人正要偷偷去谈呢。”
“还说什么对平均分配不服气……”
事实上，她们七个人对这种“平均分配”的正当做法，都怒不可遏。就连得到的份儿最少的农村姑娘阿时也都感到……对了，她只是因为这个缺点，才特地从澡池中把头抬起来，说：
“她们的出身与我们不同呀。一个是肉铺女佣出身，一个是艺伎馆保姆出身……滑头是当然的。”
阿泷像抱着一捆蔬菜似的把阿雪抱起来，走过桥对面的踏石。这一座桥通向溪流中的小岛。岛上兴建了水榭，构成旅馆的庭院。月光犹如成群的银色候鸟行将淹没似的，洒落在四周的深水里。岩石的莹白，同对岸杉林的秋虫啁啾浑然一体，逼近她那赤裸的身体。
大概是已经清扫完澡盆，传来了将水桶放在水泥地上的声音。阿泷在水榭柱旁发现了花炮。阿雪从百日红的枝头上，取下客人的游泳衣穿上。
“瞧，这么长，都到膝盖啦。”
“是男人的呀。”
留下来的那几个女人穿着睡衣从桥上走了过来。她们往常应该已经像根棍棒，躺倒就睡了。今天，连每晚由两人轮流打扫澡塘的事，都七个人一起干了。她们手头有钱，犹如欲望节的前夜……她们嘲笑穿着又肥又大的游泳衣、梳着桃瓣形发髻的阿雪，又回忆起夏天男客的种种许愿，感到饿极了，就恶狠狠地数落起客人们的缺点来。于是阿泷说：
“阿时和阿谷只干到明天了，让咱们放花炮来告别吧。”
花炮濡湿了。
“阿雪，秋天就像濡湿了的花炮。”
她说着粗鲁地又一连划了十五六根火柴。嘭的一声，火球穿过了长满嫩叶的樱树树梢。
大家抬头仰望，齐声欢呼。她们看到晒台上闪过一个穿浴衣的汉子。旅馆建在溪流边的斜坡上。同外面的正门是水平的，后边的晒台矮得人们都可以跳上去。闪现的汉子好不容易把晃荡的脚搭在圆木柱子上，笨拙地使劲往上爬。
“啊，那是鹤屋嘛。”
“这样好色，让人怪难受的。”
她们扬声大笑，阿芳嘘的一声用手制止，说：
“我早把走廊上的门上了锁，他绕到后面去了。”
汉子像发疯似的，拼命拉着挡雨板，转眼间卸了下来，用双手举起，连人带板倒落在女佣的房间里。窗子里漆黑一团。阿芳倏地向桥的方向跑去。大家慌乱起来。阿泷冲着正脱游泳衣的阿雪说：
“管他呢，大伙都在担心自己的荷包哪。”
阿泷说着使劲地搂住对方的肩膀，倒在地上了。
“还有花炮哪。”
从河流上游妓馆来的两个女人，摇晃着身子，从岩石上跳下来，要在旅馆的温泉浴场偷偷洗澡。后边还跟来了几个汉子。阿泷扔下膝上的阿雪，站起身来说：
“畜生，那个女人由我去收拾！”
二
阿泷家的庭院里有块种着大波斯菊的花圃。这个花圃还圈上了竹篱笆，饲养着鸡。长长的花茎横七竖八地倾倒下来，沾满了泥土。这是孤零零的一间房子，处于村子的墓山到山谷的梯田中间，阳光充足，凉风习习。房后的竹林遮掩着草房的房顶，像游来游去的沙丁鱼群，婆娑多姿。阿泷和她的母亲却从未听过竹叶摩擦的声音。
打十三四岁起，阿泷就能骑着无鞍马跑东跑西。她背着满篓绿油油的山萮菜，扬鞭策马从山上飞驰而下，犹如一阵绿色的晨风。
她十五六岁上，在正月和夏季的两个月旅馆缺女佣的时候，就去帮忙。她在澡塘里赤着身子的时候，泡在温泉里的男客们的话声就戛然而止。她那健美的手脚，看上去像个妙龄的姑娘。她就是块白色的铁。
阿泷的腹部和她母亲的腹部，展现出两个女人的种种……母亲邋邋遢遢，躺下就入眠，女儿坐在她那松弛的胖肚皮前，凝然不动地瞧着。她忽然呸的一声把嘴里的唾沫吐了出来，复又酣睡了。她们被父亲遗弃之后，母亲的肚子就格外突出地映在阿泷的眼里。
她的父亲在同村的一条大街上，同小老婆生活在一起。一天，她在路上迎面遇见了父亲，他问道：
“你母亲怎么样？”
“睡得好着呢。”说罢，她赶忙擦身而过。
十六岁的阿泷驱使着马和母亲耕种田地。快到插秧季节时，把水引进地里，母亲将横木上带有疏齿的犁套在马上，让马拉犁。阿泷在田埂上瞅见这一切，忽然咚地跳进水田里，狠狠地打了母亲一记耳光。
“混蛋，犁都漂着呢，犁！”
母亲依然握住犁把子，摇摇晃晃地往前走。阿泷用胳膊肘儿撞倒母亲，把犁夺过来，说：
“你好好看着！”
母亲一只脚跪倒在泥田里，一边仰望着女儿，一边对旁边田里的人说：“我呀，这回又有了个可怕的丈夫。相形之下，还是前头的丈夫更温和些。”说着像大姑娘似的，两颊飞起了红潮。
夜里，阿泷背向母亲，母亲脸朝阿泷睡着了。
母亲扛着锄头和犁，跟随骑着无鞍马的女儿，急匆匆地小跑着回到家里。洗衣做饭全是母亲的事。母亲越是受女儿驱使，就越是渐渐忘却了丈夫。而且心脏的悸动也变得容易凌乱了。她只要呆呆地沉思起丈夫的事来，就会挨女儿的痛打。她哭泣时，女儿就离家外出。
“等一等，阿泷。穿那样的破草鞋不像样啊。”母亲说着就紧追上去。
母亲拼死拼活地干。她的眼神变得像猫一般温顺。女儿的眸子却像黑魆魆的豉豆虫，炯炯地闪动着。
阿泷穿上和服出席旅馆的酒会，她的身材虽然高大得足以一把摁住客人的胸膛，那双明亮闪光的眼睛却使客人魂牵梦萦。
阿泷在旅馆里。十六岁那年岁末，她一个人在洗刷澡盆的时候，妓馆的女人们带着三个醉醺醺的客人，从后门走了进来。
“阿泷？……让我们洗个澡吧。哟，空得很啊。”
“水都集中在热的地方呢。”阿泷手里拿着刷子站在澡塘的角落上，显得有些拘谨。
澡塘就是地板下面的石洞。用木板把大水槽隔成三段。第一段水槽溢出的温泉，流到第二段水槽里，泉水的热度也就渐渐减低了。
妓馆的两个女人在温泉里一边把浓重的脂粉洗掉，一边高声谈论阿泷的身体。男人们被少女娇艳而玲珑的美弄得神魂颠倒，久久说不出一句话儿。女人们则公开争论起阿泷的身子是不是保持着贞洁来。男人们细嚼着这些话。阿泷从他们的目光中，感到自己是赤着身体的。女人们半坐半蹲，给男人们搓背。一个女人说：
“阿泷，这里有个空位，你来给搓搓好吗？”
阿泷正在发呆，仿佛咽下了一块硬东西。这时她慌忙站起来，走了过去，跪在男人的背后。他好像是山那边银矿的矿工头。阿泷按摩着那矿石味浓厚的壮实肩膀，手不禁颤抖起来。她紧紧合拢膝头，还是觉得一股寒颤从脖颈直窜全身。她惊慌地赶忙泡到温泉里。
两个女人瞧不起外行，以娼妓心术不正而自豪，一味向阿泷劈头盖脑地倾泻毒言恶语。阿泷一声不响地转动着两只眼珠，发出闪闪的光芒。
其中一个男人穿上棉袍，轻轻拍了拍阿泷的肩膀，说：
“姑娘，上我这儿来玩吗？”
“嗯。”
阿泷刚一应声，她的肩膀立即被那人搂了过去。
雪云笼罩着夜空，河滩上寒风萧瑟。穿着一件毛织睡衣的阿泷刚洗完澡，赤脚都冻僵了。她吧嗒吧嗒地走着，仿佛被岩石吸住一样。一阵阵透骨的寒气，从脚心传了上来。她觉得腿脚冻僵的时候，心里就难受得骂道：“畜生，畜生！”
对岸杉山上的雪，宛如降雾似的飘落下来。
起初，阿泷把脸埋在两手掌心里，不久就将右手拇指放进嘴里，咯吱咯吱地咬了起来。
她抽出来一看，齿形的伤口流血了。
她迅速把右手藏在怀里，摇摇晃晃地站了起来，想要打开同邻房相隔的隔扇——她明知隔扇那边有三个女人正同客人……她只把手搭在隔扇上，照例在心里狠狠地骂道：“畜生，畜生！”连瞧也不瞧男人一眼，就出了后门，向沿山谷的小路走去。
走不到百来米，就听见两个男人的脚步声从背后一溜烟地追赶上来。女人们则在他们的后面尖声咒骂……她胜利了。阿泷像摔倒似的忽然伏在河边，咕嘟嘟地大口喝起冰凉的河水来。她隐约看见赤脚飞跑过来的男人们呵出的白气，又喝起水来。
那天晚上，她回到自己家里，像粗野的汉子拥抱女人那样，紧紧搂住母亲入了梦乡。
此后过了三四个月，已是春天了。一天夜里，阿泷从比自己高一倍的山崖上往街道跳，挫伤了脚脖子。住进镇医院的第二天，她流产了。在医院只待了十天，她就回到村子里，父亲已经回家来了。她把母亲踢翻在地，同父亲扭打起来。
“这么卑鄙，趁女儿不在家，干出这种肮脏事，谁愿意待在这样肮脏的家里呢！”阿泷说罢，就乘当天的公共汽车到了镇上，当上了肉铺的女佣。
这年夏天，七月底肉铺比较清闲，她又回到村子，到旅馆去帮忙了。两年前发生的那种事，如今又不由得在阿泷的心中翻滚。她真想去嘲笑一番那些妓馆的女人。
温泉旅馆 · 2
三
为了让温泉的热气流通，不论冬夏，澡塘的后门和窗户都是彻夜敞开着。
妓馆的女人经常带着客人，沿着溪流偷偷地从这个后门溜进旅馆的澡塘。两年前的冬天是这样，现在还是这样。不过，对阿泷来说，冬夏却不尽相同。
 鲲·弩*小·说  ww w · k u n n u ·  Om
“什么呀？你还在抓着湿花炮哪。”阿泷一边走过板桥，一边对阿雪说。
“咱们俩洗澡去，挫挫那帮家伙的锐气……那帮女人同阿雪相比，简直是一个天一个地嘛。是真的呀，阿雪。不过，要是那帮家伙瞅见阿雪的笑容，她们恐怕都要哭丧着脸呢。”
“影响买卖可就坏了。”
“噢，到底是艺伎馆的女佣。难道男人的游泳衣同这个还有什么不同？话又说回来，我一个人足够了，你回去睡吧。”
“鹤屋在房间里呢。”
鹤屋就是这附近的化妆品批发商。每月月中和月底，他前来讨两回账款。他推光了头，剃净了络腮胡子，面孔光溜溜的泛起青色，使他显得更加胖墩墩了。他一醉酒，就发疯似的用筷子敲碟打碗，边敲打边吵闹，然后睡上两三个小时。一睁开眼，定要攀上晒台，哪怕要付出千辛万苦也在所不辞，这是惯例。总而言之，非要闯入女佣的房间不可，不然就不能成眠。简直是不折不扣的闯入。这种肆无忌惮的行为，十年来一贯如此。他每月照例来两次，近似献殷勤了。
但是，阿雪还是个未经世事的姑娘。
“那种醉汉，马上就会睡熟的。”
阿雪即使挨阿泷说，也不回去。
“好了，我在河边温泉等你。”
溪流岸边另有一处白木造的澡塘，像一间警戒火灾的小屋，非常简陋。她们管它叫“河边温泉”。
阿泷从旅馆澡塘的后门咚咚咚地跑下石阶，忽然听到有人说，“在河里太冷啦”，她就扑通一声跳进了澡塘。女人们一边躲闪飞溅过来的水花，一边招呼说：
“晚上好。”
“晚上好。”
阿泷把身子沉入水中，温暖的泉水哗哗地溢了出来。
“我们借用你们的温泉啦。”
“噢……还以为是我们的客人呢。”
两个客人都是学生模样。阿泷大胆地站在他们两人面前。他们感到仿佛有一阵暖风吹拂过来，于是走出了澡塘，坐在边上，把头耷拉下来。
“要是先打个招呼就好啰。我们以为你们停止营业了。”
“好了……我也想向阿笑借点东西。”
向阿泷打招呼的这个人名叫阿清，外号黄瓜。她瘦削得像条黄瓜，脊背微弓，脸色苍白，常常卧病在床。但她很喜欢孩子，要么给附近人家照拂婴儿，要么同三四个幼儿在公共温泉洗澡，只有逗弄孩子，才是她的乐趣。女人们曾同村里商定，不拉当地的男客。可是这条保证只有阿清一人严格遵守。当然，她是外地人。她想，既然是在这村子把身体搞坏的，就要死在这个村子里。每逢她卧病在床，就幻想着她爱抚过的那些可爱的孩子，在她的灵柩后面排成长长的行列，为她送殡……
因此，阿清像冬日微弱的阳光。就说阿泷吧，她只要看见阿清，就会立即被阿清所感染，免不了要跟她聊上几句家常。
另一个女人却瞧也不瞧阿泷一眼，只说了声“晚上好”，就一声不响地像酣睡过去了。她睫眉深黛，衬着两只明亮的眼睛。桃瓣形的发髻像抹过油似的，浓密光滑，斜垂下来。白皙的扁平脸露出一副朦胧的睡相……在她这张睡脸上，镶嵌着两片蓓蕾般的芳唇和长长的睫毛，像是另一种有生命的东西，鲜明地浮现出来。眉毛未加修饰，自然蓬乱地长着。无论是耳朵、颈项还是手指，任何一个部分，只要你看上一眼，牙齿就觉得发痒，简直想咬一口。这种温柔之感，使阿泷马上意识到她大概就是阿笑。
在这个村子的十几个低级饭馆的女招待中，唯独阿笑特别有伤风化，当地派出所的警察曾多次勒令她离开这个村子。因为村议会议员的儿子之流同她来往频繁。她是天生的女招待，太风骚了。
阿笑在阿泷尖利的目光的逼视下，依然心荡神驰地从温泉里走出来，坐在澡塘边上。她水灵灵的肌肤，宛如一只羞白的蛞蝓，令人感到她体态丰腴，没有一丁点污垢，柔软而圆润。那身脂肪犹如蜗牛肉，伸缩自如，像是一只爬行动物。阿泷恨不得在她那白净的腹部上跺它几脚……阿泷好像遭到男人那种情欲的突然袭击，使劲把手伸到阿笑的膝上。
“借条手巾用用嘛。”
阿笑忽然像蛞蝓般缩起身体，试图用胸部遮掩自己的肚子。一失去手巾的遮蔽，就看到一小片伤痕——一条白色的瘢痕。
阿笑的耳根都染上了红潮，这红色又一点点朝她的胸部、腹部爬来。阿泷望着这天仙般美丽的血色，不禁产生一股无以名状的忌妒，以及难以忍受的快感。
“手巾不好借哟。”
过了一会儿，阿泷望了望河边的温泉。
“阿雪，那边有两个又英俊又老实的学生哥呢……咱们到瀑布那边去玩玩好吗？”
阿雪在澡塘边的水泥地上交抱着双臂。阿泷从温泉里把脸颊轻轻地靠到她的臂膀上。
“哎哟，睡着了吗？对，你……要多加珍重啊。”
阿泷回到旅馆，已是黎明时分，树干和河滩已呈现出白蒙蒙的影子。阿雪还在河边的澡塘里打盹。她依然交抱着双臂，仿佛要紧紧抱住自己的贞操与道德……
四
阿雪珍惜《修身教科书》的外壳，像雏鸡爱惜它屁股上的蛋壳，又像脱下的蛇蜕非常讨厌地贴在她身上的某个部位。
虽说都是梳桃瓣发髻，可她是住在城市附近的海边温泉街，又是在艺伎馆里当佣人，她那颈后的发髻显得特别妖艳。艺伎的早熟和海边姑娘的健美融成一体，集中在这个姑娘身上。脸颊红似苹果，线条鲜明的双眼皮陪衬下的两只圆圆的眼睛，轻佻地转动着。山村里罕见的——这句老话，谁都会觉得新鲜。
就是在那样的温泉旅馆里，也有各式各样的男人前来向她求爱。他们既不是真心实意，也不是乱开玩笑。她既不认真，也不当儿戏，一概委婉而巧妙地躲开。同时，她也不像其他女人那样渲染这类风流韵事，加以吹嘘。因此有一回，一个学生哥对她说走了嘴：
“阿雪，你年纪轻轻，却很老成呀。”
阿雪陡地变了脸色。
“你小看人，十足的书呆子！还这么傲慢……你以为人家在艺伎馆待过就好欺侮吗？”她说着把盘子扔在地上，掉头就走了。此后那个学生在那里待了一个来月，她都没跟他搭过一次话。
比如说，当她同阿芳两人值班，负责清扫澡塘的时候，她就佯装打盹。当阿芳用刷子把她敲醒时，她便说：
“我看见你有三副面孔啊。我先去睡好吗？你的床，我会给你弄暖和的。”
就这样，阿雪受到了全部姑娘的照顾，一副若无其事的面孔显得十分开朗。
“哟，这块围裙真漂亮啊。”
有一回，一个女客看见阿雪，惊讶地说。
不知阿雪什么时候从哪儿收集到这些五彩缤纷的小块花布，剪成整齐的三角形，然后拼凑成这块漂亮的围裙。
她初到这家旅馆，是某年的夏末，正是旅馆缝制新棉袍的时节。缝制完了二十几件棉袍，阿雪同时也做好了一件相同花样的男童夹袄，那是她用裁剪剩下的小碎片拼制的。据说是送给弟弟的。
旅馆老板娘惊愕之余，夸奖了她一番。老板听后说：
“对这家伙不容粗心大意，得提防着点。”
阿雪还收集客人抽剩的烟蒂，把烟嘴掐掉，积攒起来。到了一定数量，再把它剥开，用报纸将烟叶包好，寄给港町的爷爷。
长期以来，旅馆老板娘都是亲自把烟缸里或是小火铲里的烟蒂捡起来，将烟嘴一一掐去，放在大纸箱里积攒起来。村里的老人来时，老板娘就拿出来招待他们。老人们把它放在烟袋锅里，边抽烟边天南海北地长聊起来。有的老大爷就是冲着烟蒂来的。
然而，老板娘这种老嗜好，由于阿雪的关系忽然中止了。
阿雪的母亲——她的继母，是港町女招待出身，每隔五六天就浓妆艳抹，领着阿雪的弟弟出现在这家旅馆里。她一个劲地奉承旅馆里的人，悄悄向阿雪要零花钱。
阿雪的父亲是临时搬运工，到这里来干活，住在邻村老乡家铺着旧榻榻米的库房里。在故乡港町，从海边温泉街到另一条温泉街的半道上，有一个渔港，她爷爷就住在那里，等着孙女送来烟草和腌山嵛菜。
公共汽车绕过稍高的海角，眼前忽然展现一片美丽的色彩——海岸这边绵延不绝的山茶林花朵盛开，那边的蜜橘山染上了一片黄澄澄的颜色。一条笔直的路贯穿其间，向下面的海湾伸去。海港里整齐美观地停泊着三四十艘渔船。透过树木的缝隙，只能看见大瓦顶和仓库的白墙。在景色宜人的镇上，谁能相信还住着一户像阿雪这样的贫苦人家呢。据说这里还是一个不用交税的模范村。
阿雪的母亲就在这个镇上生下了她的弟弟，产后发高烧，虽然保住了性命，却发疯了。白天，父亲和爷爷都出门干活，阿雪留守家中，她趁母亲疯病发作的间隙，悄悄把婴儿抱到母亲的乳房下。父亲早出，总要用草绳把母亲的手脚捆绑起来，每回都是阿雪帮她解开的。母亲发病只四十天，就溘然长逝了。
那年阿雪十岁，刚上普通小学三年级。她是背着弟弟走读的。父亲他们的吃穿，一切都由她照拂。她捡了一只野狗来喂养，这是她唯一的奢侈品。她夜半出门要奶，狗忠实地跟在她后头。
教室里，坐在阿雪身旁的孩子哭了起来。
“我不愿意跟一个小保姆排排坐。”
每当阿雪背着的弟弟啼哭的时候，阿雪只好离开教室。十分钟的课间休息，她要给弟弟换尿布，还得去要奶。
尽管如此，她还是考取了第一名，升上了四年级，全校为之哗然。在升级仪式上，她还是背着弟弟走到校长面前领奖。学生家长目睹这个场面，不禁潸然泪下。据说校长曾拜托县知事表彰她，这消息也传到了阿雪的耳朵里。但是，孩子毕竟是孩子，他们抓住她的弱点，把她奚落得抬不起头来。阿雪从四年级的暑假开始就辍学了。
阿雪好歹独自把弟弟抚养到三岁。继母来了，可洗衣做饭依然是阿雪的事。阿雪背着弟弟在地里除草的时候，继母揪住她的头发，拉着她在泥田里团团转——这样的事，附近的人每天都可以看见。
“这个，这个，这个，还有这个，都是那时候留下的伤疤。”阿雪在温泉旅馆的温泉里，指着自己的胳膊和胸口让别人看，那动作有一种无法形容的魅力。现在她却边说边轻佻地笑。
然而，当时她着实可怜，温泉街的伯母就把她领了回来。在小学校长等人多次催促之下，县政府才发表了表彰通知。这时阿雪已经到了镇上的艺伎馆。父亲则去山地干活了。
伯母家楼下卖绢花，二楼是艺伎馆。
“虽然在艺伎馆里，我也只是做做绢花，或者看看孩子罢了。”她在温泉旅馆里这么说，这是按照《修身教科书》的教导在撒谎。其实，她是替别人拿艺伎的三弦琴和替换衣服的——因为她是艺伎见习生。
县政府为此撤销了表彰。她的脸颊眼看着飞起了红潮，圆圆的眼睛也不发愣了。她马上急步飞跑，边跑边说……颈项的肌肤白皙艳丽，体内燃烧着一团火。
但是，她预感到要逼她接客，就立即从伯母家逃走了。这也许是因为她念念不忘那“表彰的传闻”吧。
阿雪来到父亲在外面干活的地方，继母一反常态，奉承起她来。
“我现在到哪儿都能混口饭吃，谁还愿意待在这个倒霉的家里呢。”
这是阿雪在艺伎馆里牢牢建立起来的自信。她自己并没有意识到，然而事实上她是认真地给了继母一点颜色看。继母碰上这种颜色，不由得后退一步。阿雪以一个掌握了新武器的人的胆量，开始蔑视人生。她的命运，是向娼妓的道路迈进了一步。
归根结底，少女的“蔑视人生”，如同白日做富贵梦一样。她越是想在这个社会里往上爬，以自己定会被贵人看中而自豪，就越是卖弄小聪明，越变得肤浅轻佻了。
于是，阿泷向躺卧在河边温泉里的阿雪说：
“是啊，哎哟，你……要多加珍重呀。”
多加珍重，给她标上了令人高兴的身价。这“身价”和《修身教科书》有合二而一的危险，这就是她令人忌妒的魅力。
继母上旅馆来说恭维话，阿雪也巧妙地以奉承来回答。继母去洗温泉澡，她蹑足去瞧了瞧，然后对老板娘说：
“老板娘，您别相信那种女人的话，她还是照样打我弟弟。我弟弟身上青一块紫一块，共有五六处呢。”
十六岁的阿雪，已经完全看透了男客的甜言蜜语，完全把它们当作青一块紫一块的伤疤了。
温泉旅馆 · 3
五
 鲲^弩^小^说 w w w*k u n n u*c o m *
第二百一十天[16]是个晴朗的日子，可以看见烧炭的烟云。一簇簇红蜻蜓飘满了溪流上空。
[16] 从立春起第二日一十天，在九月一日前后，这一天常刮台风，农家把它看作灾难之日。
但是，第二百一十三天，风却把刚亮的电灯的电线刮断了。她们趁天还明亮，关上了挡雨板，在女佣的房间里随便躺卧下来。这时候，掌柜的披着雨斗篷，掌着烛火走了进来。阿泷接过蜡烛，对正在透过挡雨板的小孔窥视外边的阿时说：
“阿时，你三番五次探望外边，下这么大的雨，你明知是回不去的嘛。快点端支蜡烛到二十六号房间去。”
她们一起鼓掌。阿时将递过来的蜡烛呼地吹灭，坐在那里一动不动。
她们本来是七个人，打九月二日起就剩下四个了。因为只在夏季来帮忙的姑娘们回家去了。旅馆主人的侄女刚从女校毕业，正准备上助产士学校。她是个近视眼，名叫高子，从十四岁到十七岁上当了这家旅馆的女佣，这里离她家很近，每逢生意兴隆，总是立即把她唤来帮忙。阿谷熟悉旅馆的情况，很是能干，深受老板娘的垂青，据说旅馆赏钱给她添置了全套嫁妆。阿谷和农村姑娘阿时——阿时今早就来玩了——赶上下了一场暴风雨。
大石头被冲走的咚咚声，在她们的枕边旋荡。半夜里，女佣房间的木板门嘎吱一声打开了，阿时从房里走了出去。走廊上传来划火柴的声音。阿雪像爆炸似的高声喊道：
“哇，万岁！”
她边喊边从阿芳的肚子上滚过去，滚到墙边，把阿绢抱住。
“多痒痒啊，矮个儿……原来都是骗子。人真坏啊！”
“我摸透了阿时的心思，才让她睡在门边的。”阿芳说。
话音刚落，阿雪摇晃着竖起来的腿，又带笑地说：
“真是，看她那样天真，太可怜了。”
“是本地人啊。阿雪，别说啦。要不，要妨碍人家出嫁呀。”阿绢用正经八百的口吻说。
“那不是很好吗。也不妨碍她当农民。再说，她不要赏钱，光这点就比你强哟。”阿泷顶撞了一句。
“我……我什么时候要赏钱了？”阿绢说着摸黑爬过来，刚要去揪阿泷，阿泷已经把她的双手使劲反拧上去了。
“哼，你就凭那个把他迷住了吗？”阿泷说着，把阿绢撞倒了。
“算了吧，谁像你那样动不动就喜欢别人呢，简直好像放凉了的酒呀。”
阿绢曾在东京艺伎街当过梳头匠。在旅馆里好好干一番，再去艺伎街当梳头师的学徒——这是她的口头禅。她把头发梳理得像个艺伎的样子，自己兴高采烈地吹嘘客人欣赏她的发髻。她肌肤黝黑，个子矮小，遇到都会式的年轻男客的宴席，她就抢别人的任务。
这年夏天，有个神经衰弱的学生只待了半个月。她尽管遭到账房的斥责和耻笑，还是久留在人家的房间里，流连忘返。
这个阿绢和阿时，以及她们同客人之间出的事，在整个贵客盈门的夏天，只有这么两桩。姐妹当中，反而只有这两个并不艳丽的人发生了这等事。
阿时的对象是个江湖画师，他奔走于旅馆之间，为隔扇作画。阿时这个农村姑娘虽然眼睛深陷，有点迟钝，可在温泉澡塘里，她那身白皙的肌肤显得格外艳美，就像换了一个人。
暴风雨过后的翌晨，晒台上撒满了绿色的落叶。泥沙把河滩边的温泉澡塘掩埋了。带红土的流水从岩石上蜿蜒流淌。河岸上，成群的孩子排成一列，手里都拿着网，在捕捞那些被激流冲昏了的小鱼。江湖艺人母子在一旁看热闹。
架设在岩石与岩石之间的板桥，无一剩下，全都倒塌了。板桥的一端开了洞眼，穿上铁丝，系在岸上，桥板漂流到河边来。
河水下降了，却不见垂钓人的影子。她们聚在测量技师的房间里游戏作乐。江湖画师在没有住客的房间的隔扇上作起画来。
在这淡季里，村子反而喧腾起来，传来人们高昂的话声。
在村里第一流的温泉旅馆里当佣人的农村姑娘们，商量好请了假。村里的人包括阿泷她们，都聚在乡村二流温泉旅馆里，把村里第一流温泉旅馆的老板的旧闻当作新闻一般数落起来。
“那个家伙将矿山技师采来的矿石，偷换了黄金成分高的白矿石，被人家告了吧？”
“对对，那场官司不知打得怎么样。听说技师被革职了，那家伙却拿到几万元定金，挺上算的。”
“那种诈骗，不知道他搞过多少回啰……喏，前次，大臣和位高权重的军人为了猎鹿，在那里待了好些日子。他就请这些人提笔挥毫。他本人的书法也苍劲有力，于是冒充他们的笔迹写了一二十张赝品，卖了出去。他只要一说是这些人上旅馆来时挥写的，谁都会相信的啊。据说他由此发了一笔财。在这种山中的温泉旅馆里，这样搞下去，显然会发财致富的……这里的旅馆就是最好的证明。”
她们借助酒兴，又谈了起来。
“咱们将他那家的温泉堵住吧。”
“咱们闯到那里去，把老头子抬到河滩上活埋了吧。”
总之，这条沿着山涧的小路一直延伸到公路，而最受益的就是温泉旅馆。然而，村里一流的旅馆却断然拒绝分摊修路费。
只有十名警察长期驻在那家温泉旅馆里，每天都拉大弓。当他们腻味的时候，村子里已是一片寂静了。
阿泷一边关上昏暗走廊上的挡雨板，一边哇的一声跳起来。原来她踩着了一片大青桐叶。
不知为什么，她不愿回到镇上的肉铺去。
老板娘挺着七个月的肚子，艰难地打扫着厕所。只有这件事不要女佣帮忙。不知怎的，她显得毫无生气。
一个貌似赌徒的汉子在旅馆里留宿，每天到河流上游去监督修缮一处空房子。
一队朝鲜建筑工人移居来了。
“瞧，瞧呀！把菜饭锅都带来啦。”阿绢嚷着跑到女佣房间里来。
身穿皱巴巴的白裙裤、脚蹬布鞋的朝鲜妇女，背着一个大包走来了，里面装着锅碗瓢盆等等用具，把腰都压弯了。
河流下游传来了炸药爆炸的声响。
河流上游破旧的空房，成了清爽整洁的艺伎馆。连她们都感到吃惊的是，阿绢竟迁到那里去了。她们也曾被那个貌似赌徒的汉子的甜言蜜语引诱……一回想起那个时候诱人的金额，她们又恶狠狠地咒骂起阿绢来了。
深秋
一
她们把夏天客人留下的十四五把扇子，拾起来集中放在自己房间里。阿雪用双手轻轻打开两把男用的扇子，如同舞姬一样，一本正经地抿着嘴，翩翩起舞。
“可不是嘛，要不是到这儿来，阿雪也许早就是个艺伎了。”仓吉背靠古老的漆木五屉柜坐着，双手抱住支起的那条腿的膝盖。
“要是那样，我这号人就看不到阿雪的舞姿啰。”
“我才不去当艺伎呢。我不过是个哄孩子的嘛。”阿雪唱歌似的说罢，连仓吉也用目光追索着她那袅娜的舞姿，和着拍子拍打着裸露的大腿。这么一来，阿雪只好迁就他那凌乱的节拍跳舞了。她跳得腿肚子周围都发热了，越跳越乱，刚要转身，却摇晃了几下，竟跌坐在堆得高高的坐垫上，眼看就要倒向五屉柜那边。
“喂，仓吉，咱们就这样跑江湖唱‘法界小调’怎么样？”
“你唱什么‘法界小调’哟！”
“怎么不行……”阿雪说着把右手的扇子朝仓吉的肩膀扔去，“我就是讨厌当艺伎才逃出来的嘛。”
她言外之意似乎是：像你这样的流浪汉，我才看不上呢……然而，即使在侮辱人的时候，她那双圆圆的眼睛也显得十分妩媚。阿雪又用扇子遮掩着脸面舞了起来。仓吉泛起浅浅的微笑，用阿雪扔过来的扇子拍打着大腿。他的脚很白皙，肉乎乎的，加上脸红唇厚，活像个胖墩墩的四十开外的女人。他的长相同身上那件带商号的和服短褂很不相称，却令人感到很有力量，好似一只肥壮而迟钝的走兽。
自三四年前起，每年夏冬是温泉浴场最繁忙的季节。每到这时候，仓吉不知从哪儿又忽然回到这家温泉旅馆里来。确实是回来了。因为他是在旅馆旺季，杂务纷繁的时刻露面，旅馆人手不够，就自然而然地让他帮厨，或让他迎送客人，就这样把他留了下来。因此每年这个时节，旅馆的人就想起他来，说：“今年仓吉也该来啦。”
记得有一回，依然是在繁忙的夏季里，旅馆老板的远房亲戚加代姑娘来帮忙。入秋的头一天，空房渐渐多起来。仓吉每晚都同加代一起去逐间关闭客房的挡雨板。他们还曾在深夜里双双到河边去洗温泉澡。
此后即使被撵出旅馆，可到了新年，他又若无其事地回来了。有人粗心大意，又让他来帮忙。
可是，阔别了三个月，春上他从镇上的寿司铺寄来一封信。是写给十六岁的少女阿雪的，他一五一十地告诉了阿雪，他从这儿的女人那里染上了病。
接着，夏天里他又回到她们所在的旅馆。今年秋天，他总是跟随在阿雪后边，同她一起去关客房的挡雨板，洗刷澡塘，拾掇客人的床铺。阿雪的舞蹈是在艺伎馆里学来的，他还成了阿雪舞蹈的观众。
但是，阿泷闯进了他们的舞场。
“喂，阿雪，脚下留情，别把榻榻米跳破啰。已经有些破了。”
“什么呀，仓吉想吸点灰尘呢。说什么体验城市的气氛。”
“对，对，记得有个讨厌的学生哥，让别人打扫房间，他却直勾勾地望着人家。人家让他躲开，他却说：偶尔吸点灰尘也好嘛。还说什么山里的空气太新鲜了，扬起一点尘埃倒有点城市的气氛。赶巧阿雪过来擦地板，说：‘那么，这桶脏水是什么气氛？’这个坏姑娘问得好，可不是嘛……喂，仓吉，你挺舒坦的，望着阿雪，体验到什么气氛啦？”
“你这个人呀，以为这样做就是奉承人。真愚蠢。”阿雪说着，把手中剩下的一把扇子，啪的一声又扔在仓吉的膝盖上。
“前些时候他就说阿雪会跳舞了吧。足足说了十五遍呢。”
“喂，阿雪，女人头一回就被这种男人缠住，是一生的耻辱哪。让他挨到第十五回再说。”
仓吉依然露出洁白的牙齿，边笑边站了起来。
“噢，老板娘吩咐了，要扫扫晒台。”
“晒台？”阿雪说着把拉窗打开，不由得喊起来，“哎呀，满是落叶哪。”
撒满晒台的，与其说是黄色的落叶，不如说是绿色的落叶。昨夜，秋风刮得很凶猛。
晒台在她们房间的窗外。
她们房间的大五屉柜涂上黑漆，雕刻了梧桐花与叶形的家徽；像铁壶把的手环，早已生了红锈。这些昔日农家的家具，现在用来放换洗的衣物，还放客人的浴衣和床单。十叠宽的房间里，每个角落都堆放着一摞摞客用被褥和坐垫。她们的包袱则同布头和空箱一起，凌乱地放在壁橱里。破旧的化妆台、空肥皂盒做的梳妆盒、旧三弦琴、破洋伞等都放在五屉柜上，或放在墙壁的搁板上。到处都摆得满满的，也没有主儿。开始缝制冬天的棉袍了，只见撒满线头和糖纸的旧榻榻米上，剪子闪闪发光。
扫完落叶，她们从晒台上跳下来，回到房间里。厨师吾八正盘腿坐在那里，用右手一张张地翻着左手的纸牌。
“忙得很啊。那玩意儿，哪儿还顾得上看呀。”阿泷说着一屁股坐下，把针捡起来。
“哪儿的话，我被辞退了。”
“你的店快要开张了吗？”
“还没呢……唉，我搞砸了，被解雇了。”
“你说被解雇……就是说被撵出来啰？”
“倒也不是。不过我也腻味了……我不想谈这些事，就为这个哪。”吾八说罢，从围裙里掏出一件东西，扔在榻榻米上。阿泷把它捡了起来。
“什么呀，这不是干松鱼尾巴吗？”
“是这样的……今早我打开行李，才发现竟有人用这些干松鱼尾巴偷换了我那些新的干松鱼。”
“噢，这样就可以说是吾八偷了干松鱼啰……明白了。阿芳真混账。这婆娘平素就有偷看别人行李的毛病。”
“阿芳发现新的干松鱼后，就把它拿到老板娘那儿去了。据阿芳说，老板娘正在削干松鱼，就叫阿芳拿它去跟新的对换，她说着把干松鱼尾巴交给了阿芳。听这么一说，我再也不能在这儿待下去了。”
“可是，不就是一条吗？”阿雪说着从后面将双手搭在吾八的肩膀上。
“账房也罢，阿芳也罢，都没把这件事告诉我。”
“这太没意思了。她们既然不说话，那吾八你也佯装不知道算了。真糟糕。”阿雪说完，摇了摇吾八的肩膀。
“太老实了，在这个社会里是混不下去的啊。”
“嘿，小孩子家瞎嚷什么……吾八你也别不吭声呀。”阿泷说罢就走出房间。阿芳正在厨房里，阿泷一把揪住她的胸口，连推带搡地把她从走廊上直拽到房间里来。然后又把她拖到吾八跟前，啐了一声：“给你！”
可是，吾八却呆呆地坐着一动不动。于是她又把阿芳拽到门口，按倒在洋灰地上，双手掐着阿芳的脖颈骂道：
“畜生，混蛋，你给我滚出去！”
阿泷用光穿着袜子的脚狠狠地践踏阿芳的肚子。阿芳只是翻了个身，没有言语。
仓吉喊了一声“喂”，猛撞了一下阿泷。阿泷打了个趔趄，差点摔倒在大木屐箱上。
“你想干什么！原来你们勾结在一起，要抢吾八的饭碗。”
阿泷直勾勾地盯着仓吉的脸，忽然骂了一声“畜生”，就把头耷拉下来，猛扑在仓吉的怀里，咬住不放了。
温泉旅馆 · 4
二
约莫比朝鲜建筑工人晚一个星期，日本建筑工人也来了。监工在她们的旅馆里租了一间厢房，住了下来。
两个从前专门做镇上大兵生意的女人，到了贴邻的妓馆。相反地，阿笑却被拉到上游的一家新馆去了，而且身价百倍。然而，阿清不到五天，又卧床不起了。
阿清病倒的事，村里人很快就传扬开来。从今年夏天起，她几乎每天都背着妓馆的婴儿，拉着一个四岁小女孩的手，从山谷登上沿街的村庄。一路上还有三四个幼儿聚在她身边。她带着孩子，一副苍白的长脸，头上整整齐齐梳理着左右两个发髻，显得又温厚又凄凉。村里人同她照面，总是先向她招呼。她尽管经常卧病在床……也许正是由于经常卧病在床，她的头发总是梳理得两鬓没有一丝短发。她是个沉默寡言的人，但孩子们都很愿意亲近她，人们不免觉得惶惑：她同孩子们都说了些什么呢？
托孩子们的福……妓馆的孩子们都不愿离开阿清的枕边，她虽然卧病不起，也没有把她撵走。但由于长年的生活习惯，男人们一拥进来，她就给人一种风骚之感。她哪能平平静静地待下去呢？
“也许我会在公路竣工之前死去。”
阿清虽然这么想，却像盼望节日的马戏团的姑娘那样，显得生气勃勃的样子。另一方面，她又习惯性地幻想着自己的葬礼——她曾抚爱过的孩子，在灵柩后面排成长长的队列，登上山上的墓地。
完全像是在这山上温泉“定居”的阿清，同上游的新旅馆的老板，多少形成了绝妙的对照。他像一个拐卖妇女的贩子，从一个建筑工地到另一个建筑工地，所到之处都经营这行当。温泉旅馆的客人还在穿单衣，他就穿起棉袍来了。
村里的姑娘们看到他，就如同看到从前的“人贩子”，连忙绕道躲开他。
建筑工人只能透过庭院的树丛窥见温泉旅馆二楼。因为那儿太高雅、太昂贵了。
江湖画师把隔扇全部画完，便乘马车翻过这座山头走了。看来他准备对阿时不辞而别。他冲着前来送他到马店的阿泷她们，带笑地说：
“请你们转告阿时，她要是想见我，就把隔扇全部捅破吧。”
回到旅馆，她们把江湖画师和阿时的事全丢在脑后，只顾待在房间里，缝制冬天穿的棉袍。这是没有客人的淡季。她们捡来客人扔在客房里的许多旧杂志，却没有去阅读它们，一味漫无边际地遐想自己的故乡和婚事。从星期六到星期日，直到赏红叶的观光团来到之前，她们都没觉察到山里已经披上了秋色。
吾八走后，刚过四天，她们就不再议论他了。
🌹 鲲+弩-小+说+ ww w +k u n n u - C o m +
村里的鱼铺老板为了他，曾前来道歉过一次。
“我倒没有说‘你走吧’……”老板娘吞吞吐吐地说，“不过，他也太漫不经心了。别人忙得不可开交，他却常常泡在客人房间里闲聊天，遇上急事也找不到他。待久了，彼此都熟悉了，他人倒是蛮好，可就是……”
诚然，吾八在这家旅馆工作了八年，都快五十岁了。前半辈子，他凭着一把菜刀走遍了沿海各城镇。这期间，他切掉了左手中指的指甲，似乎娶过两三回老婆。说“似乎”，是因为这个温泉浴场使他全然忘却了过去。就是说，在这里的时候，他从不提起往事。他不是要隐瞒过去，只是完全失去了回忆往事的兴趣。
他本是港口的流浪汉，过去难免有动刀动棒的时候，然而自从来到这个山村，讨了一个带着孩子的女人做老婆，而且对这个孩子又产生了感情。他自然而然地觉得要在这块土地上度过终生，便决意在此安家落户了。
阿清幻想着自己的葬礼。吾八则希望开一家小饭馆。说实话，他这种希望能在去世以前实现就好了。他竟安心于这家旅馆，或去挖山芋，或去钓钓鱼，或由着性子回到邻村自己的家中……从某种意义上说，这是一种老来的乐趣。当年那股子麻利劲，现在仅仅表现在他在这家旅馆起床最早上。
他常年身穿白布汗衫，罩上印上商号的和服短褂，穿着短裤衩。没有必要穿更整齐的衣服。他的姿势仍旧保持着军人式的威武，皮肤却像涂上了黑红色，恍如一具用柿漆纸糊的大纸人。晚餐喝上二两，就到熟客房间闲聊，可不到十分钟便打起盹来。
他就是这么一个人，却为了一条干松鱼待不下去。
仓吉在宽敞的铺着地板的厨房里，手勤脚快地劳动着。就是说，他和吾八一样，有一双劳动人民的粗壮的手。有段时间，女佣们都瞧不起仓吉，不去接近他。可是不久就跟在他身后，以求得一口生鱼碎片之类的食物。
早晨团体客人走后，她们把餐盘里剩下的生鸡蛋藏在客房的壁橱里。然后，趁打扫走廊的时候，用客房的铁壶煮熟。
只要对某个长住客人产生了好感，她们就把这客人餐盘里的剩菜，拿到自己的餐盘里吃。不过，这只限于“男客”的餐盘。也许是出于本能吧，女客餐盘里的东西，她们连瞧也不瞧一眼。
“明知不是病人嘛，而且也不脏呀。”她们中的一个冲着众人边说边动起筷子来。
再说，也许这是由于这种女人的天性，也是她们始终保持着家庭意识的表现吧，她们就这样继续吃着一个个男人的残羹剩饭。这种规矩不知是什么时候形成的，竟成了她们之间的不成文规定。这种事，是她们的秘密，绝不向客人泄露。就是在餐盘上也表现出水性杨花的，还是阿绢。阿绢搬到上游那家旅馆以后，就是阿雪了。
然而稀奇的是，最先向监工的餐盘伸手的，竟是阿泷。按照她们的习惯，这等于自己坦白：我可以成为他的女人。
三
早晨清扫庭院，她们自然而然领略到了秋凉。小巧玲珑的阿雪，不知怎的，拿起一把大竹扫帚，显得特别天真，那风度活像一位小姐。
阿雪拖着那把几乎成为她的装饰品的扫帚，向传来朝鲜妇女说话声的方向走去。她们租了温泉旅馆一间空房子住在一起。这是一间农舍，连一扇隔扇、一道拉窗都没有。温泉旅馆打扫庭院的时间，朝鲜妇女都蹲在井边，洗刷早餐餐具，白裙都鼓了起来。阿雪看见这番景象，有时也回过头来，透过古松的缝隙望望旅馆厢房的正门。她忽然把扫帚靠在松树上，倏地闪开了。
阿泷正蹲在厢房正门给监工裹黄色的绑腿带子。她那白皙的颈项和桃花瓣的发髻，依贴在坐在正门上的监工的膝上，好似一件被人遗忘的可怜的东西。
“阿泷她……”
阿泷她怎么啦，阿雪也说不清楚。不过，好歹……
“阿泷她……”阿雪的脸颊一阵冰凉，她茫然地向后院走去。
她把两条胳膊搭在小桥桥栏上，一只脚来回晃悠。晨曦透射到澄澈的浅浅的河底。阿雪潸然泪下。她心中涌起一种对阿泷的无以名状的挚爱之情。
她们的被褥，盖的被子和铺的褥子没有什么区别。就是说，盖的被子硬邦邦的，同铺的褥子一样。阿泷从壁橱里把脏被褥拽了出来，冷不防地说：
“今天我又去看爆破岩石山了。用炸药爆破岩石山，一下子就炸崩了。那一瞬间的感觉可带劲啦。”
阿雪忍不住扑哧笑出声来，同硬邦邦的被褥一起倒了下去。
“你闻不到炸药味就睡不着觉？”
她边说边用双手捂住脸颊，趴在褥子上，一反常态，发疯似的笑个不停。
“喂！”阿泷翻身坐了起来，用一只脚使劲踩阿雪的脊背。
“是啊。那又怎么啦？”
阿雪似乎没有觉察出是她的脚，只顾摇晃着肩膀笑。
“噢，打扫澡塘，打扫……阿泷，你还有任务。不快点，又得熬红眼啰。”
阿芳把一床床睡铺铺好了。现在是她们用一根窄腰带把睡衣捆住，下去刷澡塘的时间了。
“行啊，我一个人干，你们先睡去吧。”阿泷一个人走了出去，把女佣房间的板门砰的一声关上了。
阿芳和阿吉很快就入眠了。从澡塘传来了水声。于是，阿雪把浴衣袖子并在一起，好像很冷的样子，下到澡塘去了。近来，她像个孩子，整天跟在阿泷的后头。
河滩上传来“阿泷、阿泷”的喊声。打开拉窗，只见阿绢无精打采地站在那里。阿泷走出晒台，问道：“干吗？”
“你好。”
“进来呀。”
“嗯，不过……”阿绢说着走近晒台，抬头问道，“大家都好吗？”
“什么大家不大家的，这儿可没有值得招呼的上等人啊。”
“我有点事求你。”
“那就进来吧。”
“我，”她稍微歪了歪头，抚弄着披肩说，“我给工人借了点钱。”
“唔。”
“可是总也要不回来。”
“这不挺好吗，谁没钱你就白给呗。”
“不是这样的呀。”
“大家都说你那家要价最高嘛。”
“这是两码子事呀。那个老板可厉害了，谁不预先付款，就不让进门。”
“你嚷嚷什么。你回去以后好好帮我宣传，就说没钱的，到阿泷这儿来。”
“我真的把钱借出去了。”
“真把钱借出去了？”
“是啊，我在这儿怎么攒也攒不到钱，才去那家的。不过，我也不想长期干这一行，打算来年无论如何也要去东京学梳头。我想多赚一点钱，才借给工人们。”
“哦，真没想到啊。那就是说，他们拿你借的钱再来买你啰。而且这钱还带利息呢。”
“可是，许多人都不还给我，我才来求你阿泷拜托监工的呀。让他叫他们把钱还给我，或者从他们的工钱里扣除……”
“什么，你胡说些什么？真是本性难移啊。”
阿泷说着从晒台下到房间，砰地把拉窗关上，扬声大笑起来。阿泷好久没有这样大声笑过了。
的确，阿泷好久没有这样大声笑过了。这个时候高声大笑，是因为她睡眠太少了。每天晚上，她都要光着冰凉的脚丫，从厢房通过长廊，回到女佣的房间。白天里，眼睛布满血丝，还得忙不迭地干活，简直像一头凶猛的野兽。就是穿过走廊静静地走回来，她也不能悄悄把她们的房门打开。
“阿泷。”阿雪娇声娇气地喊了一声。阿泷吃了一惊，呆若木鸡。
“阿泷。”
阿泷一声不吭，脱下罩在浴衣上的和服短外褂。
“阿泷，大家都睡着了。我把你的铺盖暖热了。刚才给你留的鱼汤都凉啦。”
“是吗，谢谢。”阿泷说着忽然把冰凉的手伸到阿雪的胸口上。
“你很寂寞吧？”
像这样的夜晚持续了一段时间，阿雪终于在仓吉的房间里，被旅馆老板娘摇醒了。
她吃了一惊，慌忙站起来，然后又端端正正地坐下，很有礼貌地双手着地施了一个礼，一边说“实在对不起”，一边搓揉着眼睛，跑回她们自己的房间。
“来，”阿泷从睡铺上坐起身来，把阿雪搂在怀里，“阿雪，你应该放聪明点，不是吗……从前我想方设法保护你，让你有朝一日凭着它发迹，没想到竟让仓吉这个畜生……阿雪，你要是迷上仓吉这号男人可就糟啰。你得赶紧另找一个，管他是谁。真的，倘使被一个人迷住，那是女人的失败啊。要是输给那号男人就完蛋了……不，我没有什么后悔的……无所谓？啊，无所谓？要是无所谓倒也好。阿雪，如果你不赶紧另找一个，可就要吃大亏呀。”
但是，第二天仓吉被解雇了。阿雪还是跟着他走了。
时过半月，阿雪不知从什么地方给阿泷寄来了一封信，信中写道：
……啊，令人怀念的山村温泉啊！如今我流落在令人悲愁的他乡，昨日奔东今日走西……
这些动人的词句，无疑是她在温泉旅馆时从说书杂志上背下来的。
后来，山村里风传她被那个男子拉着四处流浪，最后被卖掉了。不过这毕竟是传闻。
温泉旅馆 · 5
冬至

 一
在月色之下，水车上的冰柱闪着寒光。马蹄踏在冰冻的桥板上，发出金属般的响声。重峦叠嶂黑魆魆的轮廓，恍如一把把利剑。这是一个寒冷的冬夜。
公共马车里只坐着阿笑一个人。她用白围巾紧紧围住双颊，两手揣在怀里，把脸庞埋在长袖里，蜷缩在车厢的一个角落里，脑袋深深地耷拉着。
从停车场到这个温泉村，足有四里地。因为阿笑乘的是七点的火车，公共汽车和马车已经没有其他乘客。末班马车抵达时，长时间泡在温泉里、浑身都泡红了的村民正打着灯笼从山涧登上山来。纵然是月夜，树荫却是黑沉沉的。沿街家家户户都关上门了。
阿笑从马车里一跳出来，就马上瑟缩着脖颈，一溜烟跑进山茶林里，穿过浓密的树荫向竹林奔去。然后从怀里掏出一瓶酒，嘴对瓶口喝了起来。她高兴得“啊”地喘了一口粗气，然后把脚深深地缩进衣服的下摆，把围巾重新围好，用两只长袖捂着脸面，一下子趴倒，躺了下来。
阿笑知道，在冬日的竹林子里，只要躺在厚厚的枯竹叶上，就会感到暖融融的。她身上虽然裹了两件人造丝长衬衣，却没有穿大衣。
等了不到二十分钟，就听见男人的脚步声。
“喂，真叫人吃惊啊，你睡着了？”
那汉子边说边弯下腰来，阿笑使劲把他的手从自己的肩膀上直拽到胸脯上。男人躺了下来。她一把抓住他的手，就地翻滚起来。
“啊，实在太高兴了。多么想见你啊。翻来滚去也就弄暖和了。”
“谁都没看见你吧？”
“你猜对了。我从前五站的停车场下车，然后乘了两个小时马车。真是自作多情啊……”她说着脱下布袜子，把赤脚落在洒满月光的地上，“瞧，都通红了。”
于是她把双脚沉甸甸地搁在男人的膝上，揉起通红的脚趾来。
“就像冰冻的红辣椒嘛。”
男人攥住她的脚趾。那脚趾宛如冰冷的蛞蝓，潮乎乎地粘在他的掌心里。阿笑的肌肤白得近似白蜗牛肉。她把脚趾全交给男人之后，就活像一块厚脂肪，无拘无束地倒在男人身上。
“咱们到村里的温泉去暖和暖和吧。”
“不嘛。人家像一团火从老远赶来，你也该像一团火似的对待人家才是呀。”她待男人转过身来，就用双手猛推男人的胸口，傲慢地挺起胸脯说，“我说不行嘛。我可不是白来的啊……再说，又花火车费又花马车费的。”
“钱，我来给。我随时都可以给嘛。”
“不行。得先给，不然就不真给你当女人。”
 🌵 鲲+弩-小+說k u n n u - c o m +
男人忽然听到溪流的潺潺声，感到一阵冷飕飕的。
阿笑从镇上来，不是来会情人，而是来做买卖的。
村里的女招待中，唯独阿笑特别有伤风化——这是村里有权势的人早已有的一致看法。派出所的警察忠实地秉承了他们的旨意，多次勒令她离开这个村庄。事情发生在一个月之前。他们在宴席上为自己儿子不端的行为气愤到了极点。结果，她被警察送到镇上去了。因为阿笑这个天生的女招待，比娼妇还要放荡。
然而只要阿笑的恋人给她寄一张明信片，她就会立刻赶到恋人身边。她又坐火车又乘马车，还得避人耳目，躲在黑暗的竹林子里……尽管如此，她还是想要这笔“长途跋涉”的钱。也许她这样做不是为了钱，而是有一股难以想象的热情，驱使她跑十里夜路前来卖身吧。就如同传说中的女郎遨游大海去跟情人幽会一样……
当然，阿笑即使到了镇上，也是待在供大兵留宿的旅馆里。她那张白净的扁脸，像是迷迷瞪瞪地睡着了。她无忧无虑，并不觉得自己过着经常更换地方的生活。只要有男人，她在哪儿都开心——她就这样安详地只顾往头发上抹油，似乎不曾想过要好好梳理它。
现在头上沾满了竹叶，她也不想去把它拂掉。
汉子边走边掸去落在阿笑和服上的一片片竹叶。下到了山涧，他们沿着河滩上的踏脚石，去偷洗温泉旅馆的温泉。
阿泷独自坐在澡塘边上。她一见阿笑，就用湿手巾擦了擦眼睛，冲着那男人说：
“喂，昨晚隔壁的阿清死了，你知道吗？”
“听说了……还以为你们早已睡了呢。没打声招呼就来洗你们的温泉。”汉子不好意思似的解开了腰带。
“今晚是为阿清守灵呀。男人都是窝囊废，没有一个人来。实在欺人太甚了。”
“自己在她生前受过她的照顾，就可以公开露面吗？这是不可想象的，虽然暗地里都很可怜她。”
“着实可怜啊。就说你吧，不也参加过断送阿清的性命吗？”
“建筑工人不来就好了。因为阿清在村子里常常照拂孩子，人们也会怜恤她的。”
“算了，瞧这守灵冷冷清清的……再说，阿清的鬼魂怎么不在竹林子里游荡呢？那边那位，你听着，不许进我们的澡塘来。我们的温泉可不是洗脏身子的地方！”
但是，阿笑从脸面到乳房都染上了红潮，她闷声不响地低下头，迈开那双柔软得像鲜面筋的脚，踏着台阶下到澡塘里去了。
二
阿清也是饭馆的女招待，阿笑则是女招待中的“样板”。从这个意义考虑，可以说阿清是被阿笑杀害的吧。
阿清年方十六七，就沦落到这深山里来，不久被弄坏了身子，就选定这个山村作为葬身之地。男人们搂住这个轻生的姑娘，如同拥抱着一个苍白的幻影。尽管如此，她还经常遭到蹂躏。她一有空闲，就跟村里的幼儿戏耍作乐。
成批筑路工人来到这里，自从听见爆破岩石的轰鸣声，她便清楚地预感到，路一旦修好，自己也就完了。
果然，路修好不到五天，阿清就卧床不起了。妓馆的一个四岁的女孩和一个吃奶的婴儿，总缠在她的枕边，这才使她没被撵出去。但是，这个村里所有的女招待从老板那儿听到的“瞧人家阿笑”这句话，也常常在她的睡铺边上旋荡。而且这个睡铺就在腌菜小房旁边那间仅两叠宽的屋子里。然而，为了接客，有时这样的小房间也会派上用场。
阿清勉强支起身子，下决心自杀了。不，“下决心自杀”这句话在她脑子里的回响并不那么强烈，实际上，她是绝望了。从结果来看，她接待筑路工人本身就是一种自杀。
她的伙伴——孩子们，还不能完全理解她的死同筑路工人有什么关系。
阿清去世也罢，受阿泷侮辱也罢，阿笑都佯装无所谓。她从温泉里出来，若无其事地对那汉子说：
“再见。噢，下次什么时候召我呢？”
“别开玩笑，说什么再见，深更半夜你还要到哪儿去呢？”
“回去呗。天亮以前，总能走到停车场吧。”
“有四里地呢，况且又是山路。”
“不要紧的。对我来说，黑夜和男人都是好的，没什么可怕。我不会让你送我的。再见！”她说着随随便便地把双手揣在怀里，就扬长而去。
“喂，得了，别太冷漠无情啦。天亮后再走吧。”
“要是让人家瞧见怎么办？”
她说着头也不回，踏上连月光都仿佛冻结了的马路走了。汉子茫然伫立在那里。
然而，阿笑看不见汉子的时候，又小跑着折回来，躲在沿溪谷的村庄温泉后面，心想，说不定自己相熟的汉子还会来洗温泉呢。她蜷缩着身子等待着。
麦苗呈现一片斑白的颜色。山峰上空明亮起来，候鸟不知为什么不愿在竹林中停留，从下游飞向远方去了。第二个汉子踩灭了竹林中的篝火，忽然蹲了下来，说：“喂，有人来了。”
曲肱为枕的阿笑听他这么一说，立即坐了起来。
“啊，我明白了，是给阿清送葬的。”
“轻点声。”
送葬人爬上了梯田，朝竹林子这边走过来。阿笑平平稳稳地趴在地上，用双手托着那张扁平的脸庞，笑眯眯地凝望着这般情景。
名义上是送葬，其实只有两个男人抬着一口用漂白布覆盖的棺材。估计这两人是妓馆老板和账房先生。棺材上放着两把铁锹……兴许是葬礼的装饰吧。这个村庄是实行土葬的。
可是，孩子们究竟是怎么回事呢？她疼爱过的村里的孩子们，排成长长的行列跟在灵枢后面，直送到山上的墓地……这种幻想难道不是阿清生前的愿望，又是阿清死后的乐趣吗？
可是此时此刻，孩子们都还在睡梦中。
阿清的棺木被抬到竹林子旁边，然后再抬到山上的墓地去。
“太残酷了。”
“是啊。”
“看样子是想趁天亮以前悄悄地把她埋葬掉。”
“我也得趁天未明就回去。现在走，半路上还能赶上头班马车呢。”
“喂，掸掸身上的竹叶子。”
“再见。下次你也写张明信片来唤我啊！”
她捡起酒瓶子，使劲扔了出去。酒瓶撞在前面的竹竿上，玻璃碎片撒了一地。
叫卖声
A
如您所看到的，它比小幅的宽，比大幅的窄……就是说，这是用供出口用的锦纱质地做的。您可能已经知道，去年秋天横滨海关失火的时候，第一号仓库里进的货物是赛璐珞玩具，第二号仓库里进的是洋纸，第三号仓库里进的是今天带到这里来的腰带料子。在仓库里不是腰带，是纯白的出口的锦纱。它为什么会成为腰带呈现在你们面前呢？简直不知道该怎么说你们有多幸福。起火的原因是愚蠢的过往行人在赛璐珞仓库里吸烟，赛璐珞怕火比油怕火更厉害，所以立即燃起了熊熊的烈火，一直烧到第二号仓库的纸，幸亏第三号仓库得救了。只有水才能战胜火。但是一淋上水，白质地的料子就会出现无数的斑点，这是当然的。可是不管怎么说，它是出口产品，必须办理麻烦的特别检查手续。这关系到日本的名誉问题。有斑点的产品，哪怕一尺也不能出口。因此货主只好哭着将它拍卖。诸位大概也知道了，货主是横滨有名的丝绸批发商加山贝太郎。这位先生召集了东京、横滨两地的三十三名同业者进行拍卖。
在当时的拍卖场上，将白料子买下来的，是那个日本桥区长谷川町三十二号的胜田佐一郎先生……却说这位胜田先生虽然用做梦般的便宜价钱买了下来，可是转念又想，它是仓库受损坏最严重的锦纱，如何把它处理掉是个问题。首先他召集主要店员来商量。全体成员绞尽脑汁，也想不出个像样的好办法来。总之，但凡有斑点的地方依次迅速地剪下来扔掉。并且决定把剩下的部分，用各种办法推销出去。比如不到一尺的就染成可爱的红色和绿色，做木偶服装；稍长的就做包袱皮或小方绸巾……一丈一尺以上的，就完全按其尺寸剪齐，做男人或小孩用的腰带。然而，就像刚才所说的那样，质地是供出口用的特优产品。难得的质地一概都染了，也怪糟蹋东西的。印染数京都最地道。因此就送往京都三条的池上加工店，而且是手扎染的。就像这个，您一看就明白，它不是那种用机械扎染的浅扎染法。怎么样，这种深扎染法看起来很舒心吧……如果做男腰带，可以说是最好不过的上乘扎染法了。
产品制成后进入销售阶段，胜田感到有点棘手。产品是无懈可击的。不过在现今这种不景气的时世，不是畅销锦纱男腰带的时候。即使批发，也没有商人拿现金去进货。如果委托经销，当然到处都会有人接受，总之当今的世态就是这样，所以三天能不能卖出一件，或一周能不能卖上一件都难说。这还算好的啦，本来胜田的钱也不多余，这些产品不是用闲着没用的钱买来的。只是想赚一笔钱，博博命运，才投机买了进来。他是借高利贷的钱买的。在这种情况下，搞委托经销这样不慌不忙的买卖，连利息钱都不够付呢。于是，他才找到我们店。这里全都写着呢。他来到马道町二条松田处理品部，诚恳地进行商谈。说是请设法以最快的速度将这些腰带推销出去换成钱。我觉得这是一桩买卖，没什么可说的。不过，对方倒是挺可怜的。我说产品一旦成为处理品，就只能卖出不到行情三分之一的价钱。胜田也很沮丧啊。他说待他回去再考虑考虑，这也是难怪的呀。可是，第二天他又上门来说，即使只卖到三分之一的价钱，为了解救燃眉之急，也顾不了其他了，反正攥着产品就净花费用，所以拜托你一定把它推销出去。我们打前些日子起就出差到这里来推销，产品是上乘的，价钱又格外便宜，再怎么不景气，好东西客人还是喜欢的，托众客人的福，推销的产品已经所剩无几。从明日起要在这里推销木屐。所以哪怕是白送，今天一天也要把这些产品推销完了。
不过，产品的价格嘛，如您所知，提到金、银或丝绸，掂掂分量就知道价值，这是了解门道的捷径。这条腰带是货真价实的，它的重量超过一百八十克。就算是一百八十七点五克吧，光论其质地的价钱，也值六元九角七分。嘿！就算七元吧，再加上加工费两元七角，还加上运费。但是，胜田是许多东西一起加工的，这费用也给了特别的折扣。不论在哪儿做，这些东西都要花两元七角多呢，他只要一元七角左右就做成了。唉，基本上就是原价。不过，这里要加上批发商的佣金、小商贩的回扣。如果到店里去买的话，这种产品低于十二元无论如何是买不到手的。这种货这里也有，这种飘逸的人造丝腰带也要八九元钱呢。现在我来做个试验给大家看看，是纯粹的丝绸，请大家确认后再买。这太便宜了，为什么这样便宜呢，我如果不做很长的说明，忽然谈价钱，也许诸位反而会产生怀疑呢。说到四元，便宜得简直就像白给一样。直到刚才，都是四元卖出去的。花四元买了的客人在场的话，请多多包涵。
今天这回是最后一次，嗨，干脆就卖三元五角吧。来，请吧，请拿起来看看再买。说实在的，即使有人要买下这里的全部产品，让我们打折扣减价，价格也不会比这更低了。
 鲲l 弩x 小x 说s =  Ww w * k u n n u * co m
B
我们是日本学生工读实行会的成员，又是从事大日本松叶食奖励会工作的。现在我代表前面的讲演者只谈十分钟的话，不急着走的人，重视身体健康的人，请听我来说。
提起鼓励松叶食，以往形形色色的协会都乱提倡吃松叶、吃松叶，我们与他们大不相同，我们是真正采用了有价值的松叶精华。本会顾问南方熊楠先生，大概诸位无人不知吧。不胜惶恐，他是位给王室讲植物学的先生，无疑是一位相当了不起的人物。前些日子，王室去九州的时候，首先请来南方先生，亲切地握住他的手说：南方先生，听说你是世界级的学者。此前也不时要授予博士称号、男爵称号的，他都表示谢绝了。对于像先生这样过着神仙般的生活的人来说，博士称号、男爵称号实际上是没有什么价值的。对先生来说，除了学问以外没有财富，也没有权势。这样伟大的先生多年隐居在纪州的深山里进行研究，结果发表出来的就是鼓励这种松叶食。松叶中含有大量人体所需的维生素ABC。但是，迄今的松叶食鼓励者净乱叫乱喊要吃松叶，却懒得去研究它的食用方法，而松叶的精华部分，只有它的根部变白的部分。
首先，一次要摄取一百一十二克以上，否则就没有营养价值。说到一百一十二克松叶，大约可以装满这顶帽子吧。如果大口大口地吃，第一，带有草腥味儿，催人呕吐；第二，相当花时间。难道就没有办法既不丧失精华部分，又能最有效果地精制，让人容易服用吗？所以，长期以来有许多人进行了苦心研究，现在争议中的星制药公司社长星一先生，是个赚了很多钱又亏了许多钱的名人。这位星先生从美国进口了五万几千美元的冷冻机，可以冷却到零下三十几度，起到如同火烤般的作用，然后制成粉末，他把这种方法应用到松叶制作上，获得了成功，也就是这种被称为松之绿的食品。
在这里，希望大家不要误解，松之绿绝对不是成药。所谓成药就是获得内务省的许可，而且被配制成不起疗效的药物。不是把病治好，只是把病暂时压下去而已。可是这个松之绿，它是食品，而且具有治病的效果。
例如早晨吃一剂，不吃午餐也不觉得饿。这么说，它好像是具有魔法的药了，其实不是肚子不饿，而是下腹有力，精力旺盛，所以从事繁忙事务的人，常常疏忽地忘记吃中饭的时间，身体也不觉得疲劳。包括原满铁总裁山本条太郎阁下在内的朝野名士三万余人，超越政党派别，都成了本会的顾问，他们称赞松之绿的伟大力量。从前叫作百病，今天有一千八百多种病……其中松之绿不能治好的只有两种。一种是嗜睡性脑脊髓膜炎，一种是麻风病。除了这两种以外，不论任何重症，只要连续服用一周，就会立即见效。
幸运的是，这里有开了封的，我送给诸位每人一袋，事实比空谈更重要，请各位当场尝一尝。有头痛、眩晕的，吃了它不到一分钟，头脑就会变得清晰起来，简直就像脱下戴着的帽子一样，觉得很舒服。
好，我这就分给大家。
水晶幻想 · 1
当夫人面对镜子的时候，小宠犬花花公子一如既往地跳上修指甲的化妆桌，蹲坐在桌上置放的洋式小棉坐垫上，歪着小脑袋聚精会神地瞧着夫人化妆。它那神态活像一个口齿伶俐的姑娘在催促着：快点给我化妆。小宠犬在修指甲的化妆桌上被梳理毛发，它不仅感觉这是一种化妆，甚至能够通过这种化妆的方式知道它交配的日期。因为在它交配日这天早晨，夫人总会格外精心地给它化妆。
夫人的三面镜有三面镜子，总映现出三样东西。
左手边的侧镜里映现出温室式的玻璃屋顶。但是，这不是栽种花草的温室，而是小动物的栏圈。

“瞧！这镜子安放在这儿，我丝毫也不觉得铺张奢侈，因为它随时都能照见院子里的精子和卵子。”这句话是夫人在百货店的人将西式化妆桌送来的时候，蓦地对丈夫说的。也就是说，急于讨好丈夫的夫人，在镜子里首先看到的就是这个温室式的玻璃屋顶。要说这句话带点娇嗔，未免显得有点奇妙，不过，任何夫妇似乎都会用在他人听来显得有点奇妙的语言相互亲昵温存，从而忘却了蕴涵在这个过程中的悲剧。再说，也许所有的戏谑滑稽、俏皮妙语都只不过是人的悲剧的表现，因此，夫人甚至没有察觉她的语言里含有一星半点的奇妙劲儿。然而，她之所以没有察觉（啊！蔚蓝的天空），或许也是因为镜子里映现的蔚蓝的天空，使她震惊不已，令她魂牵梦萦。（从蔚蓝天空降落的宛如银色小飞砾的小鸟。大海里逐渐消失的银箭般飞驰的帆船。湖水中活像银针般穿梭的游鱼。）夫人隐隐约约地看见了这些肉眼看不见的东西。她的肌肤感觉到银色的鱼的肌体般的冰冷，那是因为如同初次望见蔚蓝的天空，感到震惊不已。尽管这种震惊与孤单的寂寞是同样的东西，然而，倘使把诸如蔚蓝的天空、大海、湖水之类，视作当今人们能想象到的远古人类的感情中最为显著的物质，那么夫人的寂寞就是原始性的悲哀。也就是说，镜子里映现的温室式的玻璃屋顶，蓦地把夫人的心窝整个都掏空了。
实际上，夫人正无意中紧紧地抓住三面镜中左侧一面镜子的镜框，然而她本人却丝毫没有察觉。
“镜子安在这里，似乎不合适呀！奢侈品毕竟奢侈，安置在哪儿都会有奢侈的感觉，这倒也好。我就是为了把科学从家庭的卧室里驱逐出去，才购买这种非科学家风格的装饰品啊！没必要让正在化妆的妻子的侧脸连同科学实验用的栏圈，一起映现在镜子里嘛。”
“可是，你却让我在显微镜下看到了受精卵，我确实感到那色彩图案很美。看到受精卵逐渐变化的过程，简直是神灵的图案啊！对了，记得有一回，小宠犬肚子里闹蛔虫，你告诉我那种令人恶心的蛔虫，也拥有那样美丽的细胞。我仅仅聆听这点指教，都感到很幸福。”
“瞧！你这么认为是不行的。你原本并不想把镜子安放在这儿的，却不经意安在这里了，结果庭院里动物的栏圈都映现在镜子里了，你不是惊愕地用手紧抓住左侧那面镜框了吗？”
“哟！”夫人这才意识到自己的手在抓住镜框。（啊！我美丽的手。一天要洗上几十遍的妇科医生的手。指甲盖儿涂上金色的罗马贵妇人的手。彩虹。彩虹映照下的绿茵原野中的小河。）
“不知怎的，我只顾看镜子里映现的天空——镜子把天空映照得那么美，大概也会把我的脸蛋照得比实际更标致吧，这是一面照什么都显得漂亮的镜子。”
“是天空吗？分明看见的是玻璃屋顶，却极力装出看见天空的样子。因为三面镜宛如合页门，你可以信手把映照出令人讨厌的东西的那扇门关掉，用不着顾忌我。”
“讨厌呀！镜子这玩意儿，是不是要让人变成心理学者？”
“似乎有一首小学生唱的儿歌，唱的就是这个意思。”
“科学家的心理学嘛，依我看似乎比化妆镜更是奢侈品呀。女人的心与你的科学有什么关系？”
“大有关系啊。连妇女杂志的医学栏目，恰恰都写得清楚，说女人的性高潮需要心理上的愉悦呢。”
夫人望着镜子里映现的她那怆然失色的脸颊。（人工受孕的器械吸量管。避孕套。低垂在床沿的、形同捕虫网的白色蚊帐。新婚之夜被她踩坏了的丈夫的近视眼镜。幼年的她和她那当妇科医生的父亲的诊疗室。）夫人摇晃着脑袋，仿佛要把头上的玻璃锁摇碎似的。（供显微镜观察的各种动物精子和卵子的标本，掉落在研究室的地板上，载玻片和盖玻片摔得粉碎的声音。玻璃碎片的闪光宛如阳光闪烁。）于是，理应对丈夫的言语感到难为情而脸红的她，却脸色发青。令人感到这是她的悲哀，旋即认为镜子里映现的那女子的苍白脸色，仿佛全然是镜子本身的悲哀。
“‘爱’这种情感。”
“‘爱’这种情感。”夫人对丈夫的话声当即有了回应。
“哦。曾记得你告诉过我，提起‘爱’这种情感嘛，受精不一定需要情欲亢进。”（吸量管、吸量管、吸量管。连我训练狗的皮鞭，挥动一下，它也会发出吸量管的响声[17]。缪佐氏钳子。）
[17] 吸量管一词在日语中的发音，与挥舞皮鞭发出的噼啪声相似。​
“听说是德国还是哪个国家，有一百二十七位妇女做人工妊娠手术，其中五十二人当上了母亲，尽管成功率远比牛马低，但也达到了百分之四十一。此外我还听说这么一件事，据说某个尼姑庵的深处，有个处女尼姑怀孕了。据说她因为残疾才当尼姑的，说是从来未见过男人的脸，竟……”
“因此，我们也不能丧失希望啊！”
“什么希望？我已经尝尽了吸量管器械之类的苦楚。想要孩子的话，赶紧发明体外受孕的方法，不就好了吗？倘若胚胎学家一方面梦想着发明让生出来的婴儿不带母亲的血统，而纯粹是父亲血统的孩子这样一种童贞生殖法，另一方面自己终生无子而归西，那该多么美好！这样一来，才是与神灵挑战的人啊。”
“这么说，你就是这样与镜子作斗争的吗？甚至在镜子里搜寻到我的科学。因为当今连涂脂抹粉，也叫化妆科学呀！”
“当真是啊！你不也是一边这么说，一边却在涂抹的脂粉中寻找‘爱’的情感嘛。企图强求自己的妻子生孩子，这种举止是胚胎学可悲的退步哟。倘若结婚会那样削弱你的科学力量，我大可不必让你给我购置这面镜子。”
“诚然。我们的恋爱是在胚胎学的研究室里萌生的。你似乎认为胚胎学这门科学拥有惊人的力量，它是无法用诸如神灵的创造力或恶魔的破坏力这类语言来表现的。缘此，你爱上了身为胚胎学者的我。然而，这种爱其实是一种憎哟。如今的我就是这样认为的。这就是说，你憎恨胚胎学的理想，你把女人中的母亲和胚胎学搅到一块。就说现在吧，真正想要孩子的人，不是我而是你啊！你急欲将这个事实颠倒过来，这正好嘛，你正逐渐站在胚胎学者的立场上看问题，我正逐渐学会从母亲的角度看问题。这就是结婚吧。让我们首先把夫妻关系搞得如胶似蜜，不好吗？”
“好啊。”
夫人从正面的镜子里，看到自己的脸颊上飞起一片美丽的蔷薇色红潮。（干净宽敞的洁白理发店。理发店内修指甲的化妆桌。肌肤宛如动物闪亮的牙齿般的姑娘，正在给妇科医生修磨指甲。）脑子里浮现出这些景象，夫人不由得喜气洋洋，脸颊上涌起一片温馨的幸福感。（清澄透明的水中浮现出美少年的臀部。少年活像青蛙一样在游泳。）丈夫从房间里走了出来。（河岸上路过的学校老师，冲着学生们说：“孩子们！女孩子男孩子赤身裸体一起游泳，不成体统呀！”美少年游到岸边，爬上岸，笔直地站在草丛里，阳光照得他的臀部闪闪亮。他说：“可是，老师，正由于我们一丝不挂，才丝毫分不清谁是男孩谁是女孩。”）夫人看到镜子里的自己，活像少女般腼腆。她曾经是少女。这个少女如斯想。（话说得让老师笑逐颜开的少年真是个好孩子呀！曾是妇科医生的她父亲的诊疗室。手术台的洁白珐琅。腹部朝天的巨大青蛙。诊疗室的门扉。门把手的洁白珐琅。在门扉带有洁白珐琅把手的房间里，藏有秘密。至今我还那样感觉。搪瓷的洗脸盆。她正想用手去触摸那洁白珐琅的把手，分布于一处处房间的门扉，蓦地使她踌躇起来。洁白的窗帘。在女校上学的时候，修学旅行的那天早晨，看见一个用洁白的搪瓷脸盆洗脸的同班女生，我顿时像男子似的爱上了她。理发师。年幼的她躺在椅子上，一边让理发师给她修脸，一边目不转睛地仰望着他那白色的衣服。毛巾。以往老师未曾从我们游泳的那条河的岸上路过。准是什么书上写了那种事吧。东京也出现彩虹吗？这面镜子里也映现彩虹吗？孩提时的她站在彩虹映照下的小河岸上。河流里穿梭着银针般的小鱼。秋风。孩提时的她望着那些鱼，觉得它们一定很寂寞。据说古人以为老鼠出生于尼罗河、草叶上的露珠是昆虫的母亲、太阳照耀河泥会生出青蛙，等等。雪。蜡。火。烂泥。希腊的亚里士多德完全知道单性生殖。据说雄蜂就是未经受精的卵子生出来的。交尾飞行。婚礼仪式——华烛之典。新婚歌曲——洞房诗。婚床。她的赤足踩坏了丈夫的近视眼镜。婚床——新枕。交尾飞行——求婚飞翔。仙女羽衣。天使的纯洁。圣母马利亚哟，由于先生的研究，耶稣的诞生也被证明是科学的，圣母马利亚哟，天主教的大主教正在拜访卡尔·冯·西博尔德教授。天主教的纯洁。在她故乡的古老海港教堂里，圣母马利亚——本是可爱的我，打算忏悔些什么呢？全都忘得一干二净啦。重力、杠杆、秤、惯性、摩擦、钟摆和钟、泵。哟！这是普通五年制中学第三学期的理科目录嘛。西格蒙德·弗洛伊德和十字架。不过，雌蜂王一生仅交尾一次，仅仅一次，在蜂房之外。在家庭之外。一个蜂房里住着一只雌蜂王，约莫住着上百只雄蜂、两万只以上工蜂。春日里蜜蜂的振翅声。火车车轮的滚动声。听起来就像吸量管、吸量管。宾馆里的白蚊帐。不是春天，是夏天。蜜月旅行。恍若银色飞石般从天空中降落的小鸟。远古人相信天空的色彩会映照大海啊！据潜水员说，海底的色彩世界里，没有红色和黄色，白色的海贝看似浅蓝色，红色的动物看似黑色。蓝色的光线能射入海水的深处：在法国的尼斯港能达到四百米、在意大利的那不勒斯湾能达到五百五十米、在东地中海能达到六百米。这是深海里寂寞的感光板的感觉呀。它是为了测量透明度而不断沉入海底的直径一尺的白色感光板。沉浸在天蓝色月光中的珐琅手术台。宛如月光倾泻般注入海底的放射虫的尸骸之雨。纵令它永无休止地在空中飘洒，人们甚至也无法感觉到这种轻飘的尸骸的雪白之雨，无声无息、昼夜不断地向海底倾注。附在海底电缆上的白色尸骸告诉人们，沉积的比例是历经百年才积淀一尺。昔日的海底，如今是白垩质的山。英国南部的多佛白崖。遥远时间的流程。粉笔。女子中学黑板上画的花朵。短命的少女。水平线上的白帆。宾馆炸鱼那鱼眼的水晶体。可怜啊，鱼是重度近视眼呢。形同西餐叉子的妇产科手术器械。宛如白蚊帐的、睡帽一般的放射虫骨骼放大图的漂亮网眼。如同鱼嘴、鱼唇，没有味道的新婚同床之日。交尾飞行。就是这样的嘛。新婚之日，我偶然激起空虚寂寞之感，带着这种心情，在类似意大利的那不勒斯湾的海岸山丘上漫步，在蜜蜂的振翅声中醒来。交尾飞行。雌蜂王朝着春天晴朗的天空作求婚的飞翔。成群的雄蜂陪伴着她。这群雄蜂中，唯有一只雄蜂，被雌蜂王爱上这唯一的一次。雌蜂王的受精囊。她生雌蜂还是生雄蜂，任她随心所欲。生雄的或是生雌的产房不一样。在蜂王房和工蜂房排出的受精卵，就是雌的；在雄蜂房排出的未受精卵，就是雄的。倘若受精囊的精子不输送给输卵管，那就是单性生殖。栖息在雌性的消化器官里，待到生殖的时候移动到输卵管里去的雄性绿叉嗌。小小的可爱的丈夫。一辈子连续不断地交尾的日本血吸虫。躯体的一半是雄性，一半是雌性，或者三分之二是雄性，三分之一是雌性，或者由雄性变成雌性，或者由雌性变成雄性的舞毒蛾。幼小时是雄性，长大后变成雌性的海鞘和盲鳗。哟！记住这些东西，本想在谈话中不时可作比喻用，却全都给忘了呀！作什么比喻呢？中河与一的小说描写信鸽传递种马精子的过程，写得多么美啊！交尾飞行，在空中翱翔的结婚哟。百米自由泳，五十八秒六，一九二二年，韦斯慕勒的世界纪录；一分二十五秒四，一九二四年，永井花子的日本女子纪录。多么令人怀念的少女时代呀！一分钟三千六百微米。噢，这是人类精子游动的速度。从自身体积的大小比例来看，据说与世界一流的游泳选手的速度相当呢。银子般的鱼。矛。蝌蚪。拖着线的胶皮气球。十字架和弗洛伊德。什么是比喻？所谓象征当真是多么可悲的东西啊！近视的鱼眼睛的水晶体。水晶球。玻璃。凝望着巨大水晶球的是印度、土耳其、埃及吗？东方的预言家。水晶球里浮现出宛如小模型的过去与未来形象的电影画面。水晶幻想。玻璃幻想。秋风。天空。海洋。镜子。啊！从这面镜子里能听见呀。那无声的声音。宛如无声的雪花般降落海底的白色尸骸之雨。倾注到人类内心的死亡本能的声音。感光板在海里的感觉。这面镜子恍如一块银板，闪烁着亮光逐渐沉入海底。能看得见这面镜子渐渐沉入我心灵的海洋。烟雾朦胧之夜，蓝色的月光普照远方，呈现一小片银色。我爱这面镜子。莫非我最终会变成这可怜的镜子？！）夫人用口红描抹着上唇，在这牡丹色唇膏色彩的映衬下，她没有察觉自己的脸颊逐渐变得苍白。倘使这面新镜子改变了夫人的化妆方法，那是因为她在思考，胚胎学里也有对生下私生子的女人有利的学说。但是，夫人这种想法其实起到了把另一种惊人的想法封存在心底的作用。（吸量管、吸量管。只有丈夫才知道此后吸量管内的将是什么液体。万一是其他动物的……哦？自古以来，在这个世界上只有两个女人遭受这种耻辱吗？）夫人宛如关闭冰门似的，把映现出温室式玻璃屋顶的左侧那面镜子紧紧地关上。
水晶幻想 · 2
然而，夫人无意挪动化妆桌的位置。
“你喜欢化妆呀！”
“哎哟，我这是打算像少女般地爱你嘛。你为我买这面镜子之前和买这面镜子之后，这前后的我，哪个更显得标致？”
“悲剧女演员妆化得越漂亮，看上去就越具有悲剧性。这种情况似乎也是有的。”
“不过，家庭似乎不是悲剧的舞台，而是悲剧的后台。之所以说是后台……”信口雌黄的夫人顿时接不上话，“请不要把我当作各种比喻。”
“就是嘛。我想说的恰恰就是这个意思。这就是说，你是古老的象征派诗人啊！何苦去试图把科学的碎片当作诗歌的语言呢，因为科学不是女人感情的象征嘛。”
“难道世间会有甚至不具备象征性的人吗？”
“女人不懂深刻的象征。这是学者的定论。尽管如此，女人却试图把丈夫的职业当作肤浅的诗歌语言。”
“是吗？我明白了。原来你以为女人只有在化妆的时候，才忘记肤浅的诗歌，于是才给我购买这套镜子呀。镜子既然有三面，准会让我忘个彻底，一定会忘得连我这个人，整个儿都不复存在了吧。”
类似的对话，不时在镜子跟前交换。这张过分奢侈的化妆桌，在科学家的家庭里似乎没有产生丈夫所预期的效果。于是有一天，他若无其事地说：
“家里没有狗，显得寂寞啊！我想养一条至少有血统证明书的狗。”
“噢。不过，倘若被人说‘你们家没有孩子才养狗’，我会浑身发抖的。”
“最快活、最需要人照顾的宠物狗是什么狗？”
“硬毛小猎狗呗。原产英国的硬毛小猎狗。据说这种狗在欧洲和美国很流行，甚至不牵着硬毛小猎狗就不算是贵妇人。听说要给它理发，每次给它喂食的时候，都要把它嘴边的毛揩拭干净呢。”
“比三面镜还要奢侈呀！”
于是，小宠犬就买回家来了。
小宠犬是英国的船员带进来的。横滨的一家宠物狗商店的朋友虽然看过了，但觉得还不算是好品种的硬毛小猎狗，因此不想引进。由于没有十分把握，买卖人也就不敢贸然出手。夫人赶巧听说此事，随即和附近的狗店老板一起，追到神户买了下来。
先前养的那只小狗无疑也是猎狐㹴，狗店通称“日本㹴”，就是在日本体形有点走形的公狗“顺利㹴”，不知丈夫是从哪里要来的。丈夫从哪里怎么要来的，夫人整整三个月蒙在鼓里一无所知地度日。
那段时间，丈夫总是往返于野犬屠宰场。他需要用狗做胚胎学的实验材料。从二百多条狗的腹部切取受精卵的某个部分。如斯可爱的小猎狗，大概连屠夫都不忍心屠宰，于是丈夫就把它要了回来吧。
丈夫在家庭里，几乎只言片语都不谈及研究室的事，也禁止夫人到研究室里来。由于大学里没有胚胎学的研究室，丈夫只好借用病理学研究室或解剖学研究室的一角做实验。他说病理和解剖的标本，不是女人看的。然而，朦胧地知晓小狗的来历之后，夫人反而爱狗了。
丈夫在研究室里过夜的日子多了。有时候一踏进家门，也许是用显微镜观察细胞，视线过于疲劳的缘故吧，丈夫一见夫人的姿影就格外亢奋，将公文包一扔，帽子也不脱，旋即把手搭在夫人的肩膀上，活像跳交际舞一般从大门口翩翩起舞，只顾在屋子里旋转个不停。小狗紧跟在他们后面，边吠边追，还一个劲地咬着丈夫的脚后跟。丈夫兴致盎然，越跳越兴奋。夫人逐渐感到扫兴，被丈夫拖着迈步。丈夫时不时一边望着小狗的脸，一边佯装要揍夫人的模样。小狗勃然变色冲着丈夫狂吠。夫人请盲人按摩师做按摩的时候，小狗就扑到盲人的脸上。夜间，丈夫从研究室沿着住宅街走回家时，一处处的狗尾随丈夫，不断吠吼。因为他的西服上带有狗尸骸的气味。夫人的硬毛小猎犬之所以异乎寻常地缠着丈夫，并用鼻子磨蹭他的膝盖，那是因为当天丈夫屠宰了一条发情期的母狗。夫人去伊香保温泉旅行的十天期间，小狗几乎不进食，骤然消瘦了。夫人带着女佣出门，把狗单独留在家里的时候，狗就会满屋子搜寻主人，把全家一处处纸隔扇都挠穿，把棉被的棉絮咬得七零八碎，还在卧床的枕头上拉屎。狗的粪便似乎表明它极度愤怒和悲伤。因为那是狗和夫人总是并头共枕的枕头。夫人教唆枕边的狗。而她看到丈夫遭到狗袭击的时候，似乎反而感到高兴。丈夫与狗的争斗，能使夫人感到体内青春的热血潮涌。
然而，历时不到两年，狗患了犬丝虫引起的肺贫血症猝死了。
与那条日本㹴不同，这条硬毛小狗看上去拥有贵妇人宠物的高雅派头。它那硬毛活像夫人幼年时代所感觉的父亲的胡子一般，扎着她的肌肤。一双清澄晶莹的眼睛，像描眼晕似的在眼帘上画着黑色的轮廓。狗店老板曾对夫人说，在日本是无法培育出如此漂亮的眼睛的。它让夫人回想起故乡海港上西洋人的眼睛。高跷似的挺直的前肢，走起路来的姿态也高低不平，看似不灵巧，其实却像美丽的马步。
尽管狗店老板保证说，凭配种费，一两年内就能把本钱赚回来，但是真到收取头一次配种费的时候，夫人不由得好大一会儿呆若木鸡，仔细地端详小宠犬。她重新系好和服腰带，走向会客间时，只见小宠犬被狗店老板拽住项圈，在长椅子上叉开双脚使劲站住，正冲着母狗瞄准的当儿。
（呀！是个年轻小姐嘛。男子。挂着一副男孩般的面孔。）
夫人一边想，一边招呼：“您好。”

“我正喝茶的时候，它就跟着女佣来了，旋即要扑上去。夫人不在场期间，我不便让它们交配。”狗店老板说。
“哦？”（圣诞节。我更得经常出门，不能总在家待着。）
“失礼啦。”（小姐的衣裳蛮雅致的，脸部表情似乎觉得冷。）夫人点燃煤气炉子。（红茶凉了。这小姐怎么沉默不吭声呢？真不好办呀。要不然就让狗店老板把狗牵到院子里去？院子里晒的是些什么衣物？点心呢？这位小姐是否以为付了钱就可以装模作样呢？这小姐不是觉着冷，准是因为没向她寒暄。这不是什么好狗。嗨！赞美她什么地方呢？对了对了，好长时间没抱怨女佣用煤气炉子的方法了。）夫人在煤气炉前站起身来。
“您带着狗去银座吗？”（哎呀！还说什么银座？）
“是啊！只要在银座街上走，肯定会有两三个人向我打听这狗是什么品种。就在马路的正中，一个西洋人求我将这狗卖给他，弄得我好生为难。”
（在银座街上走，我没有呈现出半老徐娘的神态吧？挂着一副甚少上街的为人妻的面孔在银座街上走，就觉得我的家庭生活宛如梦境一般。应该经常上上街。）夫人瞧了瞧小姐，这小姐的视线依然只顾落在膝盖上的圣诞节专号《爱犬》杂志上。
“也请您顺便光临舍下如何？”（又是一句突如其来的邀请。这位究竟又是何等豪门富户的千金呢？）
“是带着狗一起去吧？”
“哦，可以邀请您驾临吗？”小姐说着扬起开朗的脸。
（她的那双眼，活像男人的眼睛。是一位具有良好教养的千金呀！我是否应该明确地告诉她呢？狗店老板应该说话呀！我们家小宠犬那样的脑袋是俄国狼狗型的，是英国新型的上等优良品种呢。小姐的狗那张脸是美国型的。她多么具有贵族小姐的气派呀。）夫人一边想一边说：“真不愧是硬毛小猎狗，这狗毛长得真好。既洁白又漂亮，还十分精心地修剪过。它的毛是用理发推子推的吧？”（可不是嘛，多亏蹲坐着，那姿势着实难以启齿恭维嘛。）
“是啊，用的是修指甲的工具，不过各种类型的剪子一应俱全，十分得心应手。”
“哎哟！”（修指甲。）夫人活像想起不知从哪里掉下来的梦幻似的。（就连剪子也是妇产科的器械。要说剪子的种类嘛，得数妇产科的器械种类特别多。修指甲的剪刀和妇产科的内格雷剪子状穿颅器。穿颅术。胎儿粉碎的脑髓。啊！我是——圣诞节。小姐那双眼，真像男孩儿的眼睛，未经化妆的美丽的瞳眸。丈夫的近视眼镜。倘若米洛斯的维纳斯戴上近视眼镜……先人哟！汝等纵令涂抹眼圈以显大，汝等的装束亦徒然。故乡海港的天主教堂。父亲医院的产科手术的气味。）
“能否让我看看站立的姿势。”（唔，此刻应该在这里把小宠犬放开。）夫人抚摸着她的小狗的脑袋，说：
“小宠犬，这就是你的日本新娘子哟！”
话音刚落，狗店老板拽住小狗颈圈的手立即松开，小宠犬蓦地从长沙发上蹦下来，正想向母狗扑过去。
“哟！哟！快抓住它！”
小宠犬颈圈上的银铃顿时发出尖锐的响声。小姐的狗依然在做早晨的问安动作。
夫人耸耸肩膀低下头。（不是故意的啊！我绝不是故意要摆出这副样子的。不过，本来就是嘛。这样反而不好。应该装出一副若无其事的样子。小姐。说什么才好呢？修指甲。法国的女人把情人的照片描摹在自己的指甲盖上。狗店老板怎么沉默不语啦？这不是做生意吗？人手上零点零一平方米就有八万个细菌。六十六微米。狗是六十六微米。人和猫同样都是六十微米。想什么才好呢？新枕。赤脚踩破了丈夫的近视眼镜。小姐。）狗颈圈上的银铃越发响得厉害了。（故乡海港教堂的钟声。圣诞节。伪善者。）
“圣诞节快到了呀。”
“说得是啊。”
“我小时候阅读有关狗的杂志，甚至着了迷，终于连神灵都不信了。”（我对这位小姐的有关情况一无所知。既没说话也不闲聊。处女膜。圣诞节雪橇的铃声。宛如男孩子一般，多么纯洁的千金小姐。就不能看看她的脸吗？小姐在新婚床上，肯定会想起小宠犬的。啊！明白了。我爱上小姐了呀！小宠犬。是说她活像个男孩子吗？我在儿时，人们就说我像个男孩子。一起游泳的那个美丽少年。女子高中时代的低年级同学，长相出类拔萃。铃铛。唱诗班。少女们体态的旋律。故乡海港教会的礼拜堂。哦，假如我和这小姐能从这教堂走出来，该多么美好啊！居然说没有意识到这种事儿，那是撒谎呀！我从一开始就意识到这一点。小姐心里也非常明白。我不想走出这房间。为什么？因为战胜这小姐是一种幸福啊！男人。黑胡子，白鞋子。寄生在青蛙肺部的广州管圆线虫。水螅。绿叉嗌。丈夫的显微镜里的性染色体。舞毒蛾。伊丽莎白女王。卢克则·拉贝。男人。小宠犬。我爱上这位小姐。今晚去银座给她买狗饼干。对了，就用你胚胎学挣来的工资，购买修指甲的工具。妇产科的器械。）
颈圈的铃已经不响了。结局愉快。（内窥镜）这句话使夫人眼前浮现出上女校时英语课本上的一行字（咨询愉快），想起教室、英语教师，还有不能流畅地翻译出这一行英文而站着的她的形象。那个英语教师似乎凝眸盯着她脸上隐秘的化妆。（这次令人讨厌的经历，使我记住了这行英语。我在对她察言观色吗？内窥镜。难道是我在对她、对小姐的脸色什么的察言观色吗？我化过妆才使脸上泛红，不显得难看，恍如交尾期的蝾螈肚皮那样红。在干净的河流洗涤，会玷污水神火神。血盆地狱。故乡那幼年时代唱的日语佛教赞歌的铃声。没有拯救女人的愿望。教堂的钟声。从山中寺院飘向大海的日落的钟声。女子高中放学时间敲响的钟声。由于结局愉快，公狗颈圈上的铃铛不再作响。丈夫和她结局愉快。如同内窥镜中所见的，我了解小姐了，小姐脸色也不红。女人。内窥镜。子宫镜。管状子宫镜。黑色玻璃。乳白色玻璃。象牙。丈夫的西式拐杖的象牙把手。为避免发出声响用纱布缠上的病房门内外的把手。这是玻璃把手。恍如秋夜般闪光的美丽嘴唇。吸氧发出的声响宛如煤气炉发出的响声。我一边将黑色胶皮管尖头的镍漏斗适当地紧贴小姐的嘴，一边凝视着小姐的嘴唇。尽管在行将死去的时刻，小姐的嘴唇被氧气的露珠濡湿，竟像少年般美。用纱布给她揩拭嘴唇吧。哎呀！又不是我弟弟死了，这样的小姐又不是我所钟情的。房间里过于暖和了。煤气炉发出的响声，宛如吸氧的声音。用小钳子敲打镀镍的金属物件发出的声音。这样一来，各种污秽的器具在干净的河流中清洗，安装在牙科诊疗椅上的供吐脏物用的镀镍器物。镀银的玻璃奎克逊子宫镜。妇科诊察台。抬起骨盆部位。可怜的母亲。我们家诊疗室的门把手不是玻璃的，是白色珐琅的。母亲终日疲惫不堪。父亲想抱我的时候，我依偎着母亲哭泣的声音。可是，父亲的手，那被来苏水浸染的手指。来苏水的气味。双手触诊。杀菌橄榄油。婴儿换尿布时边哭边蹬腿的姿势。哀婉的催眠曲。幼年时代在故乡听过赛河原[18]的佛教赞歌。纵令冥间的山路并非山脚下平缓的原野，却存在于人世间。赛河原。两岁、三岁、四岁、五岁，但凡不足十岁的幼儿，都知道那个地方。即使白日里独自玩耍，到了黄昏日落时分，地狱的鬼就会出现。孩子或往东或向西四处跑，被石头或树根绊倒，手脚被鲜血染红，稚嫩的心灵孤寂可怜啊！堆起砂子当石枕，哭着哭着睡着了。恰在此时扬起的稚嫩心灵之歌啊！婴儿分明知道，可大人却并不理解那孤身只影的寂寞。母亲。父亲总是在母亲提着装着污秽物的白色器具走出诊疗室的时候极想抱我。这不该是让孩子看的东西。当牙科医师用小钳子敲击装污秽物的器具边缘的时候，我几乎吓得魂不附体了呀。处女。把双脚抬起贴到肚子上换尿布的婴儿臀部的蒙古斑。门扉上带着白色珐琅把手的房间里，藏有秘密。母亲。我被父亲那满是来苏水气味的手抱着，感到十分寂寞啊！废墟。荣华和逸乐的城市庞贝。庞贝的废墟里埋藏有子宫镜。死的城市。埋没了我的日子。被埋没了日日夜夜废墟的我。我曾有过哪怕是一天，感觉到和此人结婚真的幸福吗？我这样和小姐相对而坐，其实是坐在我的内心里。虽然形似两人，实则孤身一人。在丈夫怀里时的孤独。孤独状态下，兽类的感情是什么样的感情呢？婴儿的孤独。不该是孩子看的东西。病例或解剖标本，不该是女人看的东西。小姐，这就是你的不对了呀，你不该让与你相对而坐者孤独寂寞呀。我为了掩盖此刻的腼腆沉默不语，试图通过追逐羞耻的幻想来羞辱小姐。为什么呢？因为战胜小姐是我的幸福嘛。莫非我是故意把小宠犬从膝盖上放出去的吗？圣·奥古斯都教堂的马利亚。）
[18] 指先于父母去世的孩子，因未尽孝而受到苦难的地方。​
水晶幻想 · 4
母狗走了以后，小宠犬在廊道上一边嗅着气味儿一边走，它用前足的爪子挠客厅的门扉。夫人粗暴地一把将它抱了起来，又坐在镜子前面。深夜丈夫回来的时候，夫人也还是在面对着镜子。
丈夫将公文包往化妆桌边上一扔，蓦地抓住夫人的肩膀，一边摇晃一边说：“喂！你爱读的小说上是不是写着：拥有着迷于化妆，甚至连丈夫回家的声响都听不见的妻子的男人很幸福？”
“你回来了！好凉的手啊。凉气都渗透我肩膀啦。”
“嗯，有没有化妆修成佛这么一说呢？彻悟而入道，随处都会有。显微镜里、化妆镜里也都会有。”
“你只要是晚回家，总是有意把门弄得怪响的。”
“是吗？！就是说……”
“讨厌！你分明很清楚嘛。”
“清楚什么呢？”
“不是在想妻子呀，而是在想女人。你就是这样的嘛。”
“眼看着又要开始啦！”
“显微镜里的人看久了，就渴望化妆镜里的人呗。你粗鲁地一把门打开，我就觉得：啊！很寂寞。”
“颠倒过来啦。研究顺畅的时候，回家就高兴。感到寂寞的是你吧？嗯，不过，嗨！就算我感到寂寞吧。且说想到寂寞嘛，倒真是很寂寞啊！为人妻子这种角色，即使感觉到丈夫极其寂寞，也只好沉默不语。”
“说的也是呀——不过，你认为显微镜里的人生和化妆镜里的人生，哪种人生寂寞呢？”
“这类问题，你最好去请教歌德。因为那小子既是生物学者又是诗人。总而言之，希望你不要随便把我的研究写入女子的诗歌里。”
“你认为女人的镜子里唯有诗歌。正是这种想法，才使得我们的家庭产生不幸哟。”
“显微镜里至少没有谎言。什么幸福啦、不幸啦，诸如此类全都是谎言嘛。”
“我也这么认为。”
“对于女人和诗人来说，任何灵感都是真实的，因此绝对不是科学家的敌人哟——怎么搞的？净是狗毛呀！”
“给狗化妆了呀。”
·鲲·弩·小·说  w w w_k u n n u_c o m
“哎哟哟！甚至企图让狗唱人工之歌啊。看来它准会变成神秘的动物。莫非太太寂寞了就剪狗毛？”丈夫脱下外衣，信手一扔，又解下裤子的吊带，一边用一只脚脱下单条裤腿，一边随意挠着乱蓬蓬的头发。
“情绪相当好嘛。”
“嗯。睡吧。”
丈夫边打哈欠，边拖着脱下半截的袜子向卧室走去。夫人这时才察觉自己一直在跟镜子里的丈夫对话，没有回过头来看他一眼。她蓦地冲着镜子嫣然一笑，站起身来。夫人一边微笑地望着穿着衬衫坐在卧铺上抽烟的丈夫，一边解开和服腰带。纸币和名片掉落在脚跟旁。她旋即朝后转身坐下，折叠腰带，她对自己都感到惊讶，嘴里则在喃喃自语：“坏女人。”由于自认为是个坏女人，自己仿佛听见远方传来了狂风的呼啸声，实际上身边却是鸦雀无声的时刻，令人感到这是生机勃勃的喜悦行将到来的预兆。（丈夫那真像个傻瓜般的模样。所谓王八的面孔，也许就是这样的吧。斯基帕的《小丑的小夜曲》。卡鲁索的《我不再是小丑》。风流寡妇。故乡教堂的圣歌。海顿。巴赫。门德尔松。古诺。贝多芬。我喜欢天主教徒的音乐。唱片盒子里装满了成套的天主教徒作曲家的唱片。人所犯的，无论什么罪，都在身子以外；唯有行淫的，是得罪自己的身子。处女若出嫁，也不是犯罪。然而这等肉身必受苦难，我却愿意你们免这苦难。与其欲火攻心，倒不如嫁娶为妙。《克鲁采奏鸣曲》。）《哥林多前书》中的词句，以及蒂博的小提琴和科尔扎的钢琴合奏的《克鲁采奏鸣曲》的旋律，总在夫人心中掀起波涛，澎湃涌动。每当夫人倾听这首乐曲的唱片时，她就会发现自己总习惯于以托尔斯泰的小说《克鲁采奏鸣曲》透露出的感情，来解释这首乐曲，回忆起在故乡的教堂里合唱圣歌时，随着歌声流淌的旋律荡漾，沉湎于恋爱美梦中的少女时代。然而，此刻浮现在正在折叠和服腰带的夫人脑海里的美梦却是（后天小姐要来。会客厅。两只狗。狗喜欢舔耳朵。在小姐面前显得尴尬的丈夫的脸。那张脸，难道不像是王八的脸吗？她在小姐耳边咬耳朵，低声如是说。天芥菜的气味。小姐通红的脸颊。啊！我出卖丈夫啦！犹大。生下犹大的孩子的他玛。犹大儿子珥的妻子他玛。珥的弟弟示拉认为他玛不能生育，拒绝跟她结婚。她脱下寡妇的衣服，用头巾蒙面遮身，坐在通往亭拿路途旁的伊拿印城门口。她虽是示拉的人，示拉却不让她当自己的妻。他玛已怀孕，自然欣喜。因她遮盖住脸，犹大见之，以为是娼妓。精神阳痿。女人是不会有的。只有动物的感觉。它会使女人变成母亲。它会使女人变成娼妓。抹大拉的马利亚。瓦莱里娅·麦瑟琳娜。当女人在别人那里第一次感受到从丈夫身上感受不到的欢快时，那种幸福感是多么美好啊！精神阳痿，称为什么呢？女人的。新婚床铺。吸量管。处女。性高潮。啊！圣母马利亚哟！这位圣母马利亚，遵循圣灵的旨意，她和约瑟只是订婚而已，尚未成婚。啊！我渴望恶灵。圣灵，是美丽的象征嘛。）
丈夫离开卧铺，他似乎把纸币和名片捡了起来。夫人的脊背等待着丈夫的殴打或践踏。但是，她以孩子般的口吻说：
“是那位先生给我的呀！”（我不妨模仿小姐用少年般的眼神瞧着我的神态，望着我丈夫吧。）夫人忽然转过身来重新坐下，并从丈夫手里将纸币和名片夺了过来，还直勾勾地凝视丈夫，说道：
“是那位先生的妹妹给我的呀，她带着狗来交配的。”（倘若这钱是从男人那里拿到的话……）
“我收下了。我可以收下吧。”夫人一边解开丈夫衬衫的纽扣，一边又说：“那小姐活像洁白的丁香花那样清爽纯洁。我心想，倘若她是你的情人呢……记得咱们不是约好了吗？今后三年内倘若不生孩子，你可以纳妾。”（王八先生。）“我们家的小宠犬也做父亲了呀。”
“你是不是再让医生好好看看？”
夫人顿时想责备丈夫，却又要红着脸点头称是。然而，夫人终归还是像化石似的脸色苍白。
“什么呀，你不是医生的女儿吗？！”
“不是夫人的过错。”年轻医生的这句诊断，又在夫人的内心中翻腾。于是，她又想起当时对那位医生感到激烈的憎恨。（马大。马大。父亲。）她声音颤巍巍地说：
“我还是等待着从你的实验室里产生出人造的人为好。热爱这样的孩子，才不愧是胚胎学家的妻子。美丽的象征啊！”
“所谓人造人，是不是前阵子你在百货商店里看见的，怪里怪气的活像印度女佛般的广告偶人呢？不错，那是哀伤的象征啊！据说制造‘人造人’的美国电器公司的工程师，把这种机器人称为‘声控机器人’。其实就是个小箱子，毕竟是个工程师啊！从机器人方面来看，它戴着人的假面具，必须一个劲地讨得顾客的欢心，这简直就是笨蛋嘛。若论发出声音，那留声机、收音机远比它进步。”
夫人看到丈夫避开了她那提心吊胆的心情，不由得自得其乐似的温柔地说：
“你瞧瞧这个。凭你刚才的这番话，我就明白你的关键所在。女人之所以化妆，同机器人戴人的假面具是一样的道理，简直愚蠢到家嘛。植物的花、鸟的歌声也一样。曾记得你说过，从鸡的体内把鸡心切离，泡在培养液里，可以存活八年。你还认为，甚至把子宫泡在培养液里，让它存活下去的话，就可以不要女人。阿米巴变形虫那样的单细胞生物的生殖，才是质朴无华的，生物的进化都是很虚荣的。”
“阿米巴不会死亡。那是美丽的象征哟。没有父母亲，就没有孩子。既没有男的，也没有女的。既没有哥哥，也没有弟弟。”丈夫披着睡衣，他把散发着来苏水味的手伸到夫人面前。夫人解开腰带，一边递给他，一边说：
“这是人造丝的。”
“是吗。”
“为什么要制造人造丝呢？人造大理石。人造珍珠。人造革。人造玳瑁。人造酒。人造咖啡。人造人。全都是模仿大自然，可怜的人类。分明有比大自然更美好的东西嘛。你认为这是由于人类的幻想能力贫乏的缘故。阿米巴那个，是胚胎学的理想吗？”
“那个什么呀？”丈夫在卧铺上打哈欠。
“你累了吧。”（通过生殖，确信我的细胞不会死亡。十四、十五世纪的火箭。哺乳类动物的精子模型图。我未成形的体质，你的眼早已看见了。你所选定的日子，我尚未度一日，你都写在你的册上了。杂种之形成，消除了生物之分类。轮回转生。吸量管。伏姬。显微镜用的标本。纵令浮想起侧镜里映现出庭院中那温室式的玻璃屋顶，来苏水的气味，我也不能扼杀性高潮节奏。女人悄悄的复仇。）夫人又用孩子般的口吻说：
“当这个世界变成‘狗生下的婴儿是孔雀’那样的童话世界时，人类就不会感到厌倦无聊了吧。释迦牟尼很伟大，但是他把轮回转生为其他动物的生灵当作惩罚，这点比你肤浅。”
“别开玩笑啦。即使是浮士德博士都不会有这种梦想。像牛和印度牛、马和驴之类的动物，也有受孕的吧。嗨，充其量不过是在海中区区的下等动物身上，试着做实验罢了。”
“那我就放心了。”夫人对自己的话感到吃惊，她站起身来，走到床边，献媚似的凝眸直勾勾地俯视丈夫的脸，一边说，“今日的研究材料是什么呢？是做显微镜标本吗？好浓的气味呀！”
于是，夫人感到她冰凉的心底，涌起一股喜悦的热潮。
（当男人想象着妓女的时候，妻子就会立即有所感觉，变成冷冰冰的女人。但是，想起小小玻璃片的男人。是自杀。脸色苍白倒在研究室里的丈夫的尸体。研究的牺牲。玻璃小碎片撒满地。）
“人？原本就是死囚吗？”
铁楼梯
町子打赤脚登上了铁楼梯。
当脚板踩上被夜露濡湿的铁楼梯而感到那份冰凉时，她这才意识到排练舞蹈时光着脚，就这样走了出来。铁楼梯的那份冰凉，将疼痛般的寂寞从脚心传给了她。
“新恋情……”町子一边反复念叨着同样的话，一边赤脚登上铁楼梯。话儿接不上来。这是她想给少年寄去的信中写的话。这少年就是町子新恋情的对象。
“新恋情，如果不是在我心中崭新地诞生……”
这样写他可能不明白，再详细地写道：
“新恋情，如果不是与旧恋完全不同，而在另一种树枝上绽开的花；如果不是与旧恋完全不同，而在另一处喷涌的泉水，那么我就不应该有新恋情。”
町子上到了二楼客席的窗外。窗子被黑幕遮得严严密密。从幕布的缝隙可以窥见微亮的土间。钢琴的声响，流向那没有人影的摞起来的椅子那边。这钢琴弹的是排练舞蹈的曲子。
“我不应该有新恋情。”町子一边自言自语，一边去爬铁梯子。在钢筋水泥墙外侧，有道楼梯从后台直伸到屋顶。
没有月光。回头望去，只见昏暗的公园树丛上方耸立着仁王门、五重塔和观音堂的黑影。在那黑暗的深层，谁也不曾想到竟有数百人露宿在外。夜那静悄悄的重量，仿佛一声不响地压迫着大地。町子一反常态地感到在隐蔽处和长椅上露宿的人的悲哀情调，似乎渗透到她那胳膊腿整个都露在外面的排练服里。她的新恋人——那个少年无疑也坐在这些长椅中的一张上。
“如果得不到旧恋人的宽恕，还是不能有新恋人。”町子将这样的话写在信里，想从屋顶上给少年扔下去，才从铁梯子爬了上来。
但是，当旧恋人拥抱她的时候，她就像曾说过“我从七岁起就喜欢先生了”那时一样，想到了一句高明的话。
“从七岁起？”那时鹿山惊讶地反问了一句，“可町子入舞蹈团的时候是十五岁，与我初次见面也是在那时的两年前嘛。”
“可是，我觉得好像是从七岁起就喜欢了。”
“这就是说，这句话与‘町子到了十七岁才喜欢我’是一样的意思。”
不错，确实是那样的。有了新恋人，可是喜欢旧恋人的这份心是怎样起变化的呢？町子百思不得其解。
町子从嘴唇到足尖，完全听任鹿山的摆布。一句台词或一举手一投足，都按鹿山所教的那样在舞台上再现。鹿山说像小姑娘般的害怕，是爱的吝啬。他这么一说，町子就像二十五岁的女人那样大胆地恋爱了。恐怕不会有比这更高的爱法了。如果说町子的爱法中只有一个错误的话，就是她把新恋情向鹿山坦率地说了出来。
🐷 鲲`弩`小`说w w w . ku n Nu . c o m .
恋爱中的人，不应该另有新恋情，同时也不应该把新恋情向旧恋人坦白。这一点，町子也是知道的。然而有时候，人知道得太多也是会忘记的。有时候只对某个人忘记。那可能是因为太爱那个人，或是太信任那个人的缘故吧。因此，当鹿山说“町子你再怎样为自己辩解……”的时候，町子格外惊讶。
“我没有为自己辩解呀！”
“你再怎样说明……”
“我没有做什么说明呀！”
“那么，你是企图用比辩解和说明更加狡猾的诓骗手法来搪塞啰。”
“我只是老老实实地告诉你啊。”
“这是一种冰冷的分手的招呼吧。”
“不是。我觉得只要因为有新恋情，而对旧恋情有半点冷却，那就不应该有新恋情。只有这种女人才不能把新恋情向旧恋人坦率地说出来。”
“町子在对新恋人做如意的美梦呢。恋爱这玩意儿，会让人看到根本不可能的事也会变成可能的梦啊。”
“但是，我思念先生的心一点也没有变呀。不是在旧恋情的心灵缝隙间产生了新恋情呀。”
“町子不愿意认为背叛了我，才不得不想出这些话来吧，一想到这点，我反而觉得町子你太可怜。”
“想出来？太可怜？我是这么高兴呀。我一如既往地爱着先生，同时也能爱着另一个人。这太好了，我为此而感到高兴。可是你却……”
“我所爱的町子理应不是这种淫荡女人。”
“原来先生也还是一个世俗的男人呀。我原以为先生是个最高尚、最了不起的人。”
“愿意充当被爱的两个男人中的一个，这种男人在社会上叫作傻瓜。”
“好啊，只要我比以往更深深地爱着先生就行啦。”
“我不希望受到爱的鞭笞。”鹿山在排练开始之前，撂下这句话就走，不知到哪儿去了。町子只感到鹿山的话全都是谎言。相爱时的语言，立即就能与对方相通，可是拒绝爱时的语言，对方总是很难明白过来。
“如果这个新恋人，有旧恋人的一半强的话……”町子想用这样的语言拒绝他，她一边想年少的新恋人会明白吗，一边从铁楼梯爬到了屋顶上。
幕间休息，观众登了上来。这里也可以说是观看公园人群的散步场所。不过，镶玻璃的房间只有楼梯口的一间，一大片混凝土空地，町子踩着混凝土粗糙的地面，朝着相当于戏棚后面的方向走去。因为她想着后面的藤萝架下的长椅子上，新恋人少年会不会坐在那里呢？但是，她撞上了配光室。这里正好是舞台的正上方。门扉紧闭。配光室的后面是后台的寝室。寝室是三楼。二楼是后台。
后台的窗上有木板围墙，不过，窗上并排挂着美丽的舞衣，在公园里到处都可以望见。露宿的人既缺食物也渴望女人，他们眺望着窗口那份艳丽的色彩，心灵获得了慰藉，同时也与夜露濡湿了的梦联结在一起。这样的话，町子是从年少的新恋人那里听来的。他也几乎每夜都坐在后台后面的长椅上，向往着町子她们那美丽的窗口。他一边梦想着町子用长长的带子从三楼的寝室滑落下来，一边等到町子从三楼寝室的窗口伸出头来示意，招呼一声“休息吧”，不然就不会回去。町子她们十天之中有七天因为排练住在后台。“新恋情是……”町子一边爬铁楼梯，一边喃喃自语。她本想在混凝土扶手上写下这样的词句，投给年少的新恋人，谁知被后台阻挡，看不见藤萝架下的长椅。她吹着口哨，吹的是现在舞台上正唱着的歌。新恋人少年不知从哪里跑进了后台口。町子刚觉得他是那样喜悦，却当场把纸片放进嘴里。大概是想把它咽下吧。但是，她又把它吐在掌心上，揉成一团，无力地朝少年仰着的白皙脸孔抛去，也许这些铅笔字早已在她嘴里消失了。町子眼里的少年的姿影完全消失了。她抛信的同时，哭出声来了。她觉得心里空荡荡的，有点饿了。于是，饥饿的感觉使她想起了露宿公园的人们。然而，町子的饥饿并不那样疲劳，而是一种朝气蓬勃的疼痛般的东西。
“町子。”
鹿山猛然搂住她的肩膀。
“你在哭啊。独自一人在这种地方，我以为你上哪儿去了呢。让我找得好苦啊。排练结束了，大家都在吃盒饭呢。”
町子觉得她的体重整个儿倒向鹿山，不断地消失了。她心头涌上了一种莫名的寂寞。
“刚才我太不好了。就是说町子是个天真无邪的孩子，可是我却让你过多地看到了丑陋的男人心。”
町子微微地摇了摇头，沉默不语。
“如果町子真的有喜欢的人……”
“这种东西，刚才我从这里抛掉了。给他投去断绝关系的信了。”
鹿山用怀疑的目光盯着町子的脸。
“我后来仔细想了想，明白了，町子是多么信赖我啊！”
“而且爱。”町子赤着脚从铁楼梯走了下去。爬上楼梯的时候，还拿不定主意的新恋情，下楼梯时已经完全死心了。而且，她想第三次新恋情也可以这样压抑下去吧。每经历过一次，就会丧失一次心灵上的美，却能习惯于恋人，这种情况仿佛是为鹿山设置的一道铁楼梯似的。她心想，今天晚上排练完戏，大伙睡觉之前，如果能为后面那些露宿者们合唱的话，心情会多么痛快呀。
抒情歌 · 1
对死者说话，这种人间的习俗是多么可悲啊。
然而，我不禁想到，人在奔赴冥界之前，必须以阳世好人的姿态生活下去，这种人间的习俗更是可悲。
一位哲学家曾经说过：植物的命运和人的命运相似，这是一切抒情诗的永恒主题。
……连这位哲学家的名字，我都忘了，在这段话之后，他还说了些什么，我不知道。我只记得这句话。所谓植物，是仅指花开叶落，还是有更深的内涵，我也不知道。此时此刻，我感到佛教的各种经文是无与伦比的可贵的抒情诗。这样，即使我想对已故的你说话，而你已属于那个世界，尽管你的形象依然和在阳世时一样。我不如面对眼前壁龛里的早开的红梅——我假设你已转世为红梅——诉说衷情。这不知该叫人多高兴啊。哪怕不是眼前的名花那又何妨呢。我想象你转世成未曾见过的花，这些花生长在像法国那样遥远的国度一座不知名的山上。就是面对这样的花说话也是一样。可见我依然爱你，并且爱得如此深沉。
这么说来，我忽然觉得真的在眺望那遥远的国度了。然而，我什么也看不见，只是嗅到这房子的芳香。
这芳香已经死亡了呀！
我喃喃自语，笑出声来。
我是一个从未施过香水的姑娘。
还记得吗？早在四年前的一个晚上，我在澡堂里冷不防地遭到一股浓香的侵袭。我不知道这香水的名称，但赤着身子嗅到这种馥郁的香味，感到非常羞愧。嗅着嗅着，我一阵目眩神迷。这时辰，正好是你抛弃我，瞒着我去结婚的时刻；这时辰，你正在新婚旅行的途中，第一个晚上在旅馆里洁白的床上，洒上了新娘子的香水。我不知道你结婚，我是在后来联想起来的。这两件事简直是在同一时辰发生的。
你会不会一边往新床上洒香水，一边忽然向我赔礼道歉呢？
你会不会忽然想到，如果这位新娘子正是我……
西方的香水飘溢出这个世界的异香。
今天晚上，五六位老友到我家里来玩纸牌[19]。虽是正月，却已过了年，玩纸牌也许不合时宜了。我们这把年纪，一个个都有丈夫、孩子了，玩纸牌有点不合适了吧。我们都知道，彼此的呼吸会使房间变得阴沉郁闷。这时候，父亲给我们点燃了一支中国香。这香气使房间变得清爽凉快了。但是，大家还是沉浸在各自的遐思之中。座间热闹不起来。
[19] 日本纸牌，以日文字母排列，每张印有一首和歌，一人唱牌上的和歌，其他人抢该牌，先抢到者为优胜。​
我相信，回忆是美好的东西。
然而在一个有屋顶温室的房间里，聚集了四五十个女人，如果她们同时回忆的话，房间里散发出的强烈恶臭，必然会使温室里的花朵全部凋谢。不是说这些女人的行为丑恶，而是说过去的东西远比未来的东西更逼真，就像动物一样。
我一边想着这些莫名其妙的事，一边回忆母亲的往事。
我被称为神童，最早是在一次纸牌会上。
那时我四五岁，连一个片假名、平假名都不认识。不知母亲是怎么想的，双方酣战的时候，她冷不防地凝视着我的脸问道：“懂吗，小龙枝？你总是那样老实地望着我。”然后一边爱抚我的头，一边说：“你也来玩吧。小龙枝也能拿一张嘛。”我这个对手是个无知的幼儿。大家把刚伸出的手又缩了回去，直勾勾地盯着我一个人。
“妈妈，这个？”我漫不经心地，当真漫不经心地拿了母亲膝前的一张纸牌，用比纸牌还小的手按了按它，抬起脸仰望着母亲。
“啊！”先是母亲大吃一惊，接着大家异口同声地赞不绝口。于是，母亲说：这孩子连假名都没学过，侥幸赢了。大家是到我家里来做客的，不免照顾体面，说上几句好话，对胜负早已置之不顾。连唱牌的人也问道：“姑娘，准备好了吗？”为了我一人，她们三番五次地慢慢地唱牌。我又拿起一张牌。这张牌也拿中了。后来一连拿了好几张，也全都拿中了。可是，即使听了吟诗，它的意思我一点也不明白。连一首诗我也背不出，一个字也读不下来。然而，的确是拿中了。我只是漫不经心地动了动手。从母亲抚摸我脑袋那只手的手心上，我感受到母亲的无限喜悦。
 鲲l 弩x 小x 说s =  Ww w * k u n n u * co m
很快地，这件事博得了人们的好评。幼年时代，我在应邀前来我家的客人面前，或是到母亲应邀前往的各人家里去时，不知玩了多少次这种象征母爱的游戏。我不仅玩纸牌，还渐渐表现出惊人的神童般的天才。
今天晚上我还背下和歌百首集里的诗歌，能把纸牌的假名读下来了。然而，玩起纸牌来，我仿佛还不如原先那个漫不经心地动动手的神童，反而觉得困难、变得笨拙了。
妈妈！可是如今我对母亲那种执着的纯洁的爱，反而像对西方的香水一样，觉得有点厌烦了。
我的情人——你抛弃了我，也许是因为你我之间充满了过分纯洁的爱吧。
在一个远离你俩下榻的旅馆的洗澡间里，我嗅到了你和新娘子的新床上的香水气味，我灵魂的一扇门扉完全关闭了。
自从你去世之后，我一次也没见过你的身影，一次也没听过你的声音。
我的天使的翅膀折断了。
为什么呢？因为我不想飞往你所在的死亡的世界。
这不是珍惜为你抛弃的生命。要是我死后能转世成一枝野菊，我明天就会追随在你的身后。
这股香气消失了啊！我喃喃自语，发出了笑声。因为我除了葬仪和法事之外，很少嗅到中国式的芳香。我笑自己这种习气。我终于想起了先前手头的两本飘溢着香气的童话故事。
其中一本是《维摩经》的《众香之国》，描写圣者们坐在吐放着各式芳香的花丛中，各自嗅着不同的芬芳，悟出了真理——从一种香气认识一个真理，然后从另一种芳香又认识另一个真理。
一般人认为，外行人读物理学感觉到香、音、色，这只是他们的感觉器官不同，实际上人的本性是一样的。据说，科学家们也把灵魂的力量当作与电或磁力相同的东西，编出活灵活现的童话故事来。
有的情人，利用信鸽充当他们爱的使者。男方外出旅行，怎么能够让鸽子从他到达的遥远的地方飞回女方的住所呢？这是由于情人相信系在鸽子腿上的情书有一种爱的力量吧。有的猫见过幽灵。许多时候，各种动物要比人更敏锐地预知人的命运。记得我曾告诉过你，我孩提时，父亲在伊豆的山中打猎，丢了一只大猎犬。这只猎犬第八天才拖着瘦弱的身躯，摇摇摆摆地回到我们的家里。这只猎犬除了主人以外，什么人给东西它都不吃。它凭借什么力量从伊豆走回东京来的呢？
人，能从各式芳香中悟出种种真理，我不认为这仅仅是美好的象征之歌。犹如众香之国的圣者把香当作食粮一样，莱蒙特所说的灵魂之国的人，则把色当作心灵的食粮。
陆军少尉莱蒙特·洛茨，是萨·阿里巴·洛茨的小儿子。他一九一四年作为志愿兵入伍，随卡沙第二兵团出征，一九一五年九月十四日进攻夫乌茨高地时战死了。不久，他通过女巫师莱纳德夫人和艾·维·匹伊塔阿茨，将天国的情况写了一篇详细的通讯。他的父亲洛茨博士将天国的消息编纂成一本大部头的书。
莱纳德夫人的管理人是个印度少女，名叫富伊依达，匹伊塔阿茨的管理人是个意大利的老隐士，名叫穆温斯特恩。所以女巫师是用蹩脚的英语说的。
莱蒙特居住在天国的第三界。一天，他来到第五界，看见一个可能是用雪花石膏建造的大殿堂。
这座殿堂颜色雪白，点着五光十色的灯火。有的地方一片红光，还有……蓝光，正中像是橘色的光。这些颜色不是我刚才谈话中所思慕的那种鲜艳的颜色，而是真正柔和的色调。于是那个人（富伊依达把莱蒙特称作那个人）便注意观察这些彩色光是从哪儿投来的。接着他看到许多大窗户，窗上镶有这些颜色的玻璃。殿堂里的人正向透过红色玻璃幻化成粉红色的地方走去，要么站在那里，要么站在蓝光之中。也有的人沐浴着橘色的或黄色的光。那个人心想，为什么大家要这样做呢？于是有人告诉他：粉红色是爱的光，蓝色是真正医治心灵的光，而橘色则是智慧的光。他们向各自企求的光走去，并站在那里。据向导说：这比世人所知道的要可贵得多。就是在现今的世上，有朝一日也会有人进一步研究各种光的效果的。
你可能会取笑我们吧。我们用这种光的颜色效果装饰了人间的爱巢。精神病医生也是很注意颜色的。
莱蒙特的芳香的童话故事，依然像色彩的童话故事一样，是那样的幼稚。
据说，人间凋谢的花的芳香，升上了天堂，这种芳香在天堂也绽开了和人间一样的花。因为天国的物质都是人间上升的香气凝成的。只要仔细观察就会发现：人间死亡了的东西，腐烂了的东西，都有自己的香气。这种香气升上天。它们在成为香气之前，本来也是由香气凝成的。洋槐的芳香和竹子的清香不同。腐烂了的麻的香气和腐烂了的罗纱的香气也不一样。
人类的灵魂就像鬼火的火星，不是暂时飞出尸体，而是像一缕香烟，从尸体袅袅上升，然后在天上积聚在一处，把地上的肉体摹写出来，造成这个人的灵体。因此，那个世界的人的姿态，同这个世界的人的姿态是一模一样的。莱蒙特岂止眼睫毛和指纹同生前毫无二致，就是在这个世界原先长虫牙的地方，在那个世界又重新长出漂亮的新牙。
在这个世界本是盲人，在那个世界也会重见光明；本是瘸子，也会变成双足健全的人。那个世界同这个世界一样，有马、有猫、有小鸟，也有瓦房。更令人快乐的是，连雪茄、威士忌也是由地上的香精或以太那样的东西凝结而成的。夭折的孩子，到了灵的世界，成长了起来。莱蒙特也看见了幼小的兄弟离开这个世界，而后在那个世界长大的情形。不太懂得人间事情的精灵的姿态之美，特别是一个叫莉莉的少女穿上用光织成的衣裳，手里拿着百合花，她那纯洁之美，在诗人的笔下又会怎样被歌颂呢？
与大诗人但丁的《神曲》和瑞典的大心灵学家斯威登堡的《天堂与地狱》相比，莱蒙特的灵界通讯只是像婴儿的牙牙学语。正因为这样，它才能像真正的童话故事，令人发出微笑。另外，比起这一页冗长的像真事一般的记录来，我更喜欢那充满童话故事的篇章。就说洛茨吧，他也不相信巫师所说的那个世界的情况是真实的，只是同已故的儿子谈了许多许多，才证明灵魂是不灭的。由于欧洲大战，几十万母亲和恋人失去了自己心爱的人。这本书就是献给这些人的。说实在的，莱蒙特为此现实地阐述了灵魂的永生，在我读过的无数的灵界通讯中，没有哪篇是比得上它的。我跟你永别了，我必须从这本书中得到慰藉。可是，我却在其中寻找一两个童话故事，可能这是件很不对头的事情。
就以但丁和斯威登堡来说吧，这些西方人对那个世界的幻想，一般比佛典中有关佛爷群居的世界的幻想更现实些，而且是弱小而卑俗的。在东方，也有个孔子，虽然他简洁地将这些归纳为“未知生，焉知死”，可我此时此刻则认为佛典阐述的前世和来世的幻想曲，是无与伦比的难得的抒情诗。
倘使莱纳德夫人的管理人富伊依达是个印度少女，那么莱蒙特叙述他在天界会见基督时高兴得发抖，为什么却没有看见释迦牟尼世尊呢？为什么没有阐述佛典教导的那个世界丰富的幻想呢？
我想起莱蒙特说过，在圣诞节那天，精灵们回到了人世间的家。他叹息精灵们的寂寞，因为他们的遗属认为：人一旦作古，灵魂也会跟着毁灭。从你去世之后，如同在盂兰盆会上祭祀你的精灵时一样，我一次也不曾迎接过你的精灵归来。
你也会因此而感到寂寞吗？
抒情歌 · 2
我很喜欢佛典《盂兰盆经》里记载的日莲宗尊者（《盂兰盆经》内容记述的应该是佛陀之大弟子目连，因不忍其母堕饿鬼道受倒悬之苦，乃问法于佛，佛示之于七月十五日众僧自恣日，用百味饭食五果等供养十方佛僧，即可令其母脱离苦难。《盂兰盆经》，西晋三藏法师竺法护译。日莲宗，日本佛教的主要宗派之一，由日莲上人在镰仓时代中期（约13世纪）所创立。）的故事。《睒子经》里也有这样的故事，记述道丕因为诵经的功德，让他父亲的骷髅也跳起舞来了。我也很喜欢释迦牟尼世尊的前身——白象的故事。我觉得精灵祭从烧麻秆迎精灵开始到放河灯送鬼魂为止，这种形式也是一种美好的过家家的游戏。日本人为了祭祀野鬼，不会忘记超度河里的亡魂，甚至还过忌针节呢。
一休禅师在精灵祭时唱道：“用山城的瓜和茄子，照自然模样供神佛，加茂川的水亦如是。”我觉得他的心灵是无比美好的。
这是多么盛大的精灵祭啊。今年结的瓜是精灵，茄是精灵，加茂川的水也是精灵，桃、柿，一切果实都是精灵，死者是精灵，生者也是精灵。这些精灵都聚拢过来，一心相会，他们只觉得“呀，呀，太难得了”。不过，这只是整个精灵祭，即所谓一心法界的说教。法界即一心，一心即法界，草木国土皆成佛祭也。
松翁就是这样来理解一休之歌的精神的。
《心地观经》里写道：一切众生轮转五道，经百千劫，多次轮回转世之中，可能在何处又互成父母，人世间的男子皆慈父，人世间的女子均悲母[20]也。
[20] 日语“悲母”也作慈母解。​
经书里使用了悲母这样的词。
经书里还写道：父有慈恩，母有悲恩。
把“悲”字仅仅理解为悲哀，未免太肤浅了吧。佛法认为母恩重于父恩。
你恐怕还能清晰地记得我母亲去世时的情景吧。
当时你冷不丁地问我：你在思念母亲吗？我听后，是多么震惊啊。
初夏，天空一放晴，雨水就被什么东西吸干了似的。阳光明媚，人世间变得空荡而明亮了。窗下的草坪上飘浮着一缕缕清新的游丝，不知不觉间太阳已经西沉。我坐在你的膝上，眺望着西边的杂木林，仿佛刚刚划出了清晰的线条。草坪一端，忽地抹上了色彩，可能是夕阳映照在游丝上吧。母亲漫步其间。
🐆 鲲l弩x小x说s = w w w * ku n Nu * co m
当时我没有征得父母同意就和你同居了。
可是，我并不觉得羞愧。我以为是母亲来了，就站起身来。母亲仿佛要说些什么，用左手按住喉咙，倏忽又渺无踪影了。
这时候，我就势将全身的重量落在你的膝上。你问我：你在思念母亲吗？
“呀，你也看见了……”
“看见什么？”
“母亲刚才到这儿来了。”
“到哪儿？”
“到这儿了。”
“没看见呀。母亲怎么样啦？”
“哦，她死了。她是来女儿这里告诉女儿她死了啊。”
我立即回到父亲的家中。母亲的遗体还没从医院运回家里。我同家里不通音讯，对母亲患病一无所知。母亲是因舌癌而死去的。她按住咽喉，就是让我看的吧。
我看见母亲的幻影，同母亲断气正好是同一时刻。
我从没想过要为这位慈母设置盂兰盆会的祭坛。我更没想过请女巫师降神，听母亲叙述那个世界的情形。我倒不如把杂木林中的一株小树当作母亲，同这株小树对话，这样可能会使我更满意呢。
释迦对众生说：要解脱轮回转世的羁绊，得作涅檠铁心修行。灵魂必须来回转世，它可能是迷惘而可怜的。但我觉得，在这个世界上，再没有什么比轮回转世的教诲交织出的童话故事般的梦境更丰富多彩的了。这是人类创造的最美的爱的抒情诗。在印度，自《吠陀经》以来就存在这个信仰，这可能本来就是东方的精神。不过，在希腊的神话中，也有明朗的花的故事，包括《浮士德》中格蕾琴的牢狱之歌在内，西方有关向动植物转世的传说，真是多如星辰。
以古代的圣者，或近年的心灵学者来说，考虑人类灵魂的人，一般都是尊重人的灵魂，轻视其他动植物的。人类经历数千年，企图从种种意义上将人类与自然界万物加以区别，并且一味盲目地向这个方向走去。
这种自我陶醉的空虚的步伐，不是至今还使人类的灵魂如此落寞彷徨吗？
也许人类有朝一日会从来路回归吧。
你也许会取笑这是太古时代的人或未开化民族的泛神论。不过，你若深入探索，应该说这是科学家进行创造的物质的根源。那么，越探索不是越能了解这种东西是流转在万物之间了吗。据说，在这个世界上失去形态的东西的香气，会形成另一个世界的物质。这种说法，只不过是科学思想的象征之歌罢了。连我这个才疏学浅的年轻女子，也都领悟到物质的根本或力量是不灭的。为什么必须考虑只有灵魂的力量会熄灭呢？灵魂这个词，难道不是天地万物流动力量的形容词吗？
灵魂不灭这种想法，可能是对生者的生命的执着和对死者的爱的依恋，因此相信那个世界的灵魂也具有那个人在这个世界的人格，恐怕这是人情的一种悲伤的虚幻吧。但是，人不仅将自己生前的姿态，甚至将这个世界的爱与憎都带到那个世界去。就是生死相隔，父子还是父子，兄弟还是兄弟。听说西方的亡魂说阴间基本上也像人世的社会，这种只尊重人对生的执着，反而使我觉得孤寂了。
与其成为白色幽灵世界的居民，不如死后变成一只白鸽，或一株白莲花。抱着这种想法活着，心中的爱是多么博大和坦荡呀。
古代毕达哥拉斯一派也认为，恶人的灵魂来世也会被禁锢在野兽和鸟类的肉体之内，备受苦难。
十字架的血迹未干，第三天耶稣基督升天了。主的遗体不见了。忽然两个人站在旁边，衣服放光。妇女们惊怕，将脸伏地。那两个人就对她们说：“为什么在死人中找活人呢？他不在这里，已经复活了。当他还在加利利的时候怎样告诉你们，说：‘人子必须被交在罪人手里，钉在十字架上，第三日复活。’”她们就想起他的话来。
莱蒙特在天上看见耶稣基督也是穿着类似那两个人穿的那种耀目的衣服。不仅是基督，身在天国的人也都穿着用光交织成的衣裳。这些精灵把它当作是用自己的心灵织成的。也就是说，人世间的精神生活，变成死后的灵魂的衣裳。他们好像是这样认为的。这种灵魂衣服的故事，包含着这个世界的伦理教义。如同佛教的来世一样，在莱蒙特的天国里也有七界，随着灵魂的修行，灵魂就逐渐高升。
佛法的轮回转世一说，似乎也是这个世界的伦理的象征。它是这样告诉人们的：前生的鹰变成今生的人，或今世的人变成来世的蝴蝶，或变成佛，全都在于今世修行的因果报应。
这是难得的抒情诗上的污点。
古埃及格调高雅的抒情诗——《亡灵书》上的转世歌是最淳朴的。希腊神话中的伊里斯用彩虹织成的衣服，是最明亮的光。白莲花的转世，是最开朗的喜悦。
希腊神话中，无论月亮还是星星，甚至动物和植物，都被看作是神。所谓神的感情，有哭有笑，同人并无二致。这样的神话就像赤着身子在晴天下的青草上舞蹈一样，是健康的。
于是，神简直像玩捉迷藏似的，若无其事地变成了野花。森林中的美丽妖精贝尔蒂斯，为了躲开不是她丈夫的年轻人充满爱情的目光，变成了雏菊。
达芙妮从荒淫的阿波罗那里逃出来，为了捍卫少女的纯洁，变成了月桂树。
美貌少年阿多尼斯，为了安慰为自己的死而悲伤的恋人维纳斯，转世为侧金盏花。阿波罗悲叹美貌的年轻人雅辛托斯的死，把情人的倩影，变成了风信子。
由此看来，我把壁龛里的红梅比作你，对着红梅说几句话不也可以吗？
多么稀奇啊，火中生出莲花，爱欲中显露正觉。
被你抛弃的、理解白莲花心的我，是不是正像这句话那样呢？面对名叫白莲花的美丽的森林女神，风神不知不觉恋慕起她来了。不知怎的，这件事传进了风神的恋人花神的耳朵里。花神忌妒之余，将一无所知的清白的白莲花从宫中驱赶出去。白莲花在野地里哭了好几夜，然后她忽然悟到：既然如此，索性变成花算了。只要这个世界存在，我就作为美丽的花活下去。以花那颗纯洁的心，去承受天地的恩赐。
据说，她想到与其做可怜的女神，不如变成美丽的花，这该多么快活啊！这时女神的心情才慢慢舒畅起来。
你抛弃我，我怨恨你；绫子夺走你，我忌妒绫子，这些事日日夜夜折磨着我。我不知考虑过多少次，与其做可怜的女人，不如干脆成为白莲花那样的花，这该多么幸福啊！
人的眼泪太有意思了。
既是有意思，今夜我同你说的，全太有意思了。仔细想想，我说的全是几千年来，几千万人乃至几亿人的梦幻与愿望。难道我这个女子偏偏是作为人的一滴眼泪，作为象征的抒情诗，而在这世上生下来的？
有了你这样的恋人，晚上，在入眠之前，我的眼泪从脸颊上流淌下来。
然而，眼前我失去了你这样一位恋人，早晨醒来，我发觉我的双颊已是泪痕斑斑。
我躺在你身边的时候，不曾梦见过你。同你分手以后，反而几乎每晚都梦见被你拥抱。睡着就哭了起来。这样，早晨醒来，不胜悲戚。这就是我晚上一入睡便眼泪汪汪的原因，同昔日高兴时的情形正好相反。
在精灵的世界里，香与色不也都成了精神食粮了吗？何况恋人的爱呢？它成为女子心中的清泉，也没有什么可奇怪的了。
昔日你还属于我的时候，我在百货公司买一条领带，或者在厨房持刀收拾一尾方头鱼，我都觉得自己不愧是一个幸福的女人，一股爱的暖流流遍了我的全身。
自从失去你以后，我对花香鸟语索然乏味，对一切都感到落寞虚空。天地万物和我的灵魂之间的通道顿时完全被截断了。我悲伤失去了恋人，但更悲伤失去了一颗爱情的心。
我所读的是轮回转世的抒情诗。
这首诗告诉我们：在禽兽草木之中，可以寻到你，寻到我，并且还可以渐渐地拾回我那颗宽宏大量的热爱天地万物的心。
我领悟的抒情诗，难道是过分流露人的爱欲的悲哀的极致吗？
我是这样深切地爱着你。
那时候，我刚遇见你，还没有向你明确地倾吐我的爱慕之情。按照当时的习惯，如今我全神凝视着含苞待放的红梅，一动也不动。我不知你在何方，可我的灵魂恍如肉眼看不见的波浪或者激流，奔向离开了尘世的你前去的地方。我依旧是那样深切地思念着你。
我看见母亲的幻影，什么话也没讲，你就说：“你看见妈妈怎么啦？”就这样，我们两人融为一体了。我确信任何力量也不能把我们分开。我也就安心地同你分手，去参加母亲的葬礼。这就是我们之间的关系。
我在留在父亲家里的那张三面镜梳妆台前坐下，给你写了分别后的第一封信。
父亲由于母亲的死，也不再坚持他的意见，同意我们结婚了。可能就是为了这个吧，他给我准备了一套黑色的丧服。现在，我打扮得悲悲切切的。我是和你同居以后第一次穿上礼服，脸虽有点憔悴，却实在很美。我多么想让你看见镜中的我啊。因此我抽空给你写信。黑色是很美的。但是为了我们，我将要求穿着华丽的结婚礼服。我是很想早点回去的，可是觉得过去那样从家里出走，现在该是向家人表示歉意的好机会，就在这里坚持到母亲的五七。再说，绫子来了，你身边的事可以托付她来料理。弟弟向着我，他小小年纪，在亲戚面前总是袒护我，实在可爱。这张梳妆台，我也准备带回去。
你的信，我是在第二天傍晚才收到的：
你要守灵，又要办这办那，请多保重身体。现在绫子来了，她会给我照拂一切的。龙枝，你曾说过，这张梳妆台是一位法国姑娘——教会学校时代的朋友，作为她回国的纪念礼物赠送给你的。在留在娘家的东西中，这是你最珍惜的一件，恐怕那桌子抽屉里的白霜粉都发硬了。这些东西大概都原封不动地放在那里吧。远方的我，仿佛看到了映在镜中的你，你那身穿黑色礼服的倩影，实在美艳到了极点。我希望你早点穿上华丽的结婚礼服。在我这里缝制也可以，不过向父亲央求，他一定也会很高兴的。这虽然是利用对方悲痛的时机，可我估计父亲由于受到打击，是会同意我们结婚的。龙枝，把你看作救命恩人的弟弟，是什么态度呢？
抒情歌 · 3（完）
我的这封信，不是你那封信的回信。你的信，也不是我这封信的回信。
这是我们双方在同一个时间，写了同一件事。这在我们来说，已经不止一次了。
这也是我们爱的证据之一，是我们两人没有同居以前的习惯。
你常常说，和龙枝在一起的时候，不会遭到意外的灾难，因此就放心了。我曾向你说过弟弟快要溺死时的事情，你说了上面的话。
夏天，在海边租赁了一间别墅，我在别墅井边洗一家人的游泳衣的时候，忽然听见小弟弟的呼喊声，看到小弟弟在波涛之中扬起的一只手、船帆、骤雨和翻腾的浪涛。我不禁愕然，抬起了脸，只见是个大晴天。我还是急忙飞跑回家，告诉母亲说：弟弟可了不得啦！
母亲变了脸色，她拉着我的手，往海边跑去。这是弟弟快要乘上游艇的时候。
船上有我的朋友——两位女学生和我快到八岁的弟弟。驾驶员是一名高中生。连三明治、白兰瓜和冰激凌都装上船了。他们打算一早扬帆，向前方距海岸有二里地的避暑地驶去。
果然，这艘游艇返航时，在海面遇上了狂风暴雨，船帆一转向，游艇就翻没了。
船上三人一起抓住倒下的桅杆，在汹涌的波涛中漂浮着。这时候，机动船前往援救去了。他们安然无恙，只喝了几口海水。要是我那年幼的弟弟也混在其中，男的就他一个人。女学生不怎么会游泳，不知会变成什么样子。
母亲之所以能立即赶来，是因为她相信我的灵魂可以预知未来。
我抢纸牌大受赞扬的时候，小学校长说要见见这样一位神童，母亲便带着我到校长府上去拜访。那时候，我还上小学，数目也只勉强数到一百，又不认识阿拉伯数字，却能轻易地计算乘法和除法，对鸡兔同笼的算题也能应对如流。在我来说，这是浅显易懂的。我没有列式，也没有运算，随随便便地就把算题给解答了。连简单的地理或历史问题，我也都能答出来。
不过，母亲不在身旁，这种神童的才气是绝对表现不出来的。
母亲对夸张地拍膝感叹的校长说：我们家里要是不见了什么东西，只要问问这孩子，她就能马上给找出来。
是吗？校长说着便打开桌上的一本书让母亲看。这是第几页，这姑娘不见得知道吧？我又若无其事地把页码说出来了。这数字正好同页码吻合。校长又用手把书捂住，望着我问道：那么这行字写的是什么呢？
水晶的念珠、藤花。雪落在梅花上。美丽的婴儿在吃草莓。
啊！简直是令人吃惊。是千里眼的神童。这是本什么书呢？
我歪了歪脑袋，说道：是清少纳言的《枕草子》。
我说的雪落在梅花上和美丽的婴儿在吃草莓，正确的说法应该是：雪降梅花上，漂亮乳儿吃草莓。可是，当时校长却十分惊讶，母亲也引以自豪，我至今记忆犹新。
那时候，我除了会背诵乘法口诀之外，还能预言第二天的天气、家犬怀的胎儿的数目及其中的雌雄数目、当天的来客、父亲回家的时间，以及新来女佣的容貌，有时还可以估计别家病人的死期，如此这般，无所不包。预言成了我喜欢的习惯，而且我的预言往往全部成为现实。这样一来，周围的人把我捧上了天，我有点洋洋自得，渐渐地也喜欢当预言家了。我以孩子的天真烂漫迷上这些预言的游戏。
随着我逐步成长，童年时代的天真无邪渐渐丧失，这种预知未来的力量好像逐渐远离了我。莫非是寄居在孩子心灵中的天使把我遗弃了吗？
我长大成为少女，天使只像变幻莫测的闪电，不时来拜访我。
 鲲+弩-小+说+ ww w +k u n n u - c o m +
我嗅到洒在你和绫子新床上的香水的时候，这位反复无常的天使的翅膀也就折断了。这是我方才已经谈过的。
我还是个年轻的姑娘。在我前半生所写的信中，最不可思议的是雪天写的信。现在我再没有力量写第二次了，它将成为令人怀念的回忆。
东京下大雪了吧。你家大门口那条具有王子风采的狼狗，拖着链条，冲着耙雪汉狺狺地狂吠，几乎要把绿色的狗窝拽倒。如果它也冲着我这样吠叫，我从远方来访时怎么也不能进门啊。可怜啊，它终于把耙雪汉背上的婴儿弄哭了。你走出大门，和蔼可亲地哄了哄婴儿。这位老大爷衣衫褴褛，他的婴儿为什么竟是这样水灵灵的，这样可爱呢。老大爷并不那么老，只是由于饱经风霜，显得苍老罢了。女佣最先去耙雪。乞丐似的老大爷走了过来，点头哈腰地施了礼。他说：这样老朽，步履蹒跚，背上还背着一个婴儿，就是耙雪这活计，哪儿也不会让我干。打今早还没让孩子吃过奶，可怜可怜我，请行行好吧。女佣走进客厅，你正在开留声机欣赏肖邦的曲子。房间的墙壁是乳白色的，古贺春江的油画和广重的版画《木曾雪景》相对而挂。壁毯是印度丝帛的极乐鸟图。椅套是白色的，罩着绿色的皮草。煤气暖炉也是白色的，两头饰有袋鼠一类的装饰物。摊放在桌面上的照相册的一页，是邓肯表演古典希腊舞蹈的剧照。圣诞节的石竹花仍原封不动地放在犄角的百宝架上。一定是美人送来的礼物，过了新年还舍不得扔掉吧。窗帘是……哟，我浮想联翩，仿佛看见了从未见过的你家的客厅……
可是，读了第二天的报纸，我不禁一笑。星期天，东京非但没有下大雪，而且还是个风和日丽的大晴天呢。
这封信所写的你家的情况，不是我幻觉中看到的，也不是梦里见到的。
写信的时候，这些语言是自然而然地流露出来的，只不过把它们连接起来罢了。
然而，我下决心要属于你，所以抛弃了家庭，乘上火车，这时候东京确实下了大雪。
踏入你的客厅之前，我早已把那封雪天的信忘得一干二净了。
我们甚至都不曾握过手，可我一看见你的房子，就猛然投到你的怀抱里。啊，原来你是这样的，这样的爱着我啊。
是的，收到龙枝你的信，我当天就将小狗窝挪到后面去了。
是的，你完全按照我信中所写的那样，将房间装饰起来了。
你为什么发愣呢？房间一直就是这样的嘛。我连碰也没碰过呀。
哟，是真的吗？事到如今，我才恍然大悟，扫视了一下房间的布局。
龙枝，你觉着奇怪的事，其实并不奇怪。读了你的信，我是多么震惊啊。我不由得想，哦，原来她是如此深沉地爱着我。我相信，你的灵魂真的来到了我的身边，所以你才这样了解房间的情况。既然如此，我想：灵魂既然真的来了，哪能只有身子不来呢？我这才产生了自信和勇气写这封信给你，让你弃家到我这儿来。你还没见到我，就梦见了我。这不正说明我们的命运是息息相关的吗？
你我是心心相印的啊！
这也是我们相爱的证据之一。
翌日清晨，还是如我信中所写的，那位老大爷耙雪来了。
每天你从大学研究室回家，我都迎接你。从郊外停车场到你家有两条路，一条穿过热闹的商业区，一条经过寂静的杂木林。你回家的时间虽然并不固定，然而我们总是在半路上相遇。
我们都不约而同地道出了始终如一的话。
我无论在哪里，无论在干什么，只要你需要我，你就是不呼唤我，我也会来到你身边。
常常是你在学校里想吃到的晚餐食品，正好是我在家里烹饪的。
我们相爱的证据可能太多了，以致不得不分离。
有时我送绫子到大门口，忽然想说：不知怎的，现在让你回去，我总放心不下，你还是在我家待一会儿吧。不到十五分钟，绫子淌出了许多鼻血。要是在半路上，一定很不好办吧。
莫非是我知道你喜欢绫子，才这样做的吗？
我们是这样的相爱，而且我预知了两人的恋情，为什么竟未能领悟到你和绫子结婚，或者你已经死了呢？为什么你的灵魂不告诉我你的死讯呢？
我做了这样一个梦：岸边有条小路，盛开的夹竹桃将枝丫伸展到湛蓝的海面上，路上还立着一个白色的木制路标，透过树梢可以望见烟云。在这条小路上，我遇见了一位青年，他身穿飞行服般的服装，手戴皮手套，眉毛浓密，笑时左唇微微上翘。我们走了一段路，我心中涌起了一股爱恋之情。梦破灭了。我苏醒过来，心想：是不是要同空军军官结婚呢？我对这个梦久久不能忘怀。我还清楚地记得，靠岸行驶的轮船是“第五绿丸”。
在做了这个梦两年之后，叔叔果然带我到了温泉浴场。小路上的风景和梦中完全一样。我在小路上看见了你的温泉浴场。那天早晨到这种地方来，是我有生以来头一遭，以前见都没有见过呢。
你一看见我，顿时松了口气。乍一相见，你便使我神魂颠倒了。你问我怎么才能走到镇上。
我忽然把飞起红潮的脸，向海面转过去。啊，一艘轮船正在海面上行驶着，船尾的“第五绿丸”几个字清晰可辨。
我颤抖起来，默然地走着。你跟着我。你问我：是回到镇上去吗？能不能告诉我自行车铺或者汽车铺在哪儿呢？你还说：很冒昧，其实我是骑摩托车旅行的，遇上马车，马儿听见摩托车声受惊了，猛闯乱冲，我想闪开一条路，不料撞在岩石上，摩托车撞散了架。
走了不到两百米，我们已经谈得很投机了。
我好像同你见过面！我甚至说出了这样的话。
你说：我想为什么我没有更早见到你呢？就是说，我的想法与你所说的是一个意思。
后来在温泉镇上，我每次见到你的背影，心里都呼唤着你。无论相距多远，你都马上回过头来。
我和你一起去的地方，好像以前都曾去过似的。
我和你一起做的事，好像以前都曾做过似的。
尽管如此，联结我俩的心弦忽然断了……这是真的，钢琴的B音却回响着小提琴的B音。音叉在共鸣。灵魂相通也是这般光景吧。你的死讯，我连听说都没有听说过，可能是你，也可能是我，反正有一方灵魂的接收器发生了故障。
或许，这是为了让你和新娘子能安乐地生活。我害怕自己那种能够超越时空发挥作用的灵魂的力量，才把灵魂的门扉关闭的。
少女们，以亚西西的圣方济各为首，虔诚地信奉背着十字架的主基督，她们的腋下好像被枪扎伤，淌出了许多鲜血。还有生灵、亡灵执念诅咒到将人咒死，这些故事无人不晓。我知道你的噩耗，不禁毛骨悚然，我更加想变成花了。
心灵学者们说道：这个世界的灵魂同那个世界的灵魂——由热情的精灵组成的一团士兵，为了消除死亡能把人们隔开的传统观念，正在这两个世界之间架桥铺路，以便从这个世界上消灭死别的悲伤。
现在，此时此刻，我听到你从天国表白的爱，我想，与其在阴府或来世成为你的恋人，不如你和我都变成红梅或夹竹桃，让运送花粉的蝴蝶为我们撮合会好得多。
这样一来，也就没有必要去仿效人间悲哀的习俗，对死者这样诉说了。
