一
帕特·哈里斯有个很独特的身份——他是月球上唯一一艘游轮的船长，他自己也很为这个与众不同的身份而自豪。每当看到乘客们一个个排着队、依次有序地登上“西灵”号游轮、喜不自禁地坐在靠窗的座位上，哈里斯就会对这即将开始的旅行充满向往。在后视镜里，他能清楚地看到威尔金斯小姐正在欢迎乘客们上船。她穿着一身蓝色的月球旅游事业管理局的制服，显得十分青春靓丽。他俩搭档值班时，他总是叫她“威尔金斯小姐”，而不是“苏珊”。因为只有这样，他才能把注意力集中在驾驶游轮上，而不用作任何非分之想。至于威尔金斯小姐怎么看他，他还从来不知道答案。
今天这一批旅游者都是第一次乘坐月球游轮，一个个都显得心情很迫切，他没有看到一张熟悉的面孔。他们大多属于比较典型的游客——都上了些年纪，年轻时非常向往某地却又无力成行，如今特意来满足自己的心愿。其中只有四五个人的年龄在三十岁以下，大概是来自某个月球基地的技术人员，他们是出来度假的。哈里斯总结出一条不是规律的规律——在旅游者中，凡是上了年纪的都来自地球，年轻的都是月球上的居民。虽然不一定准确，但八九不离十。
不管怎么说，对于每一位游客而言，渴海之旅都是一次新奇独特的体验。在“西灵”号游轮观景窗外，便是灰暗的渴海海面，它向远方延伸而去，直达天际的群星。渴海上空悬挂着一弯“残月”——其实那是地球，几十亿年来，它从未移动过。明亮的人类故土将清丽的光辉普照在这片陌生的土地上，使这里泛起冷冷的微光——这里真的很冷，在露天的旷野上，温度大概会低于零下150摄氏度。
仅用肉眼来看，没人能够分辨渴海是液态还是固态。渴海十分单调乏味。在荒凉的月球上，到处都是满目疮痍，唯独这里没有奇形怪状的沟壑或裂隙。放眼望去，海面上看不到一座山包、一块卵石，甚至连一个小石子都没有。没有任何东西突起于海面来打破这单调的景色。在地球上，没有哪片海洋——甚至没有一个池塘——如渴海这般波平如镜。
渴海是尘埃的海洋，而非水的海洋。这样的奇景，令普通人闻所未闻、见所未见，因此，它使人着迷，让人神往，在人们的心目中拥有无穷的魅力。在这个真空是世界里，渴海中的尘埃细若齑粉，其干燥的程度远胜过撒哈拉大沙漠。这些尘埃仿佛流体，滑动起来毫无阻力，任何稍有分量的物体掉落其上便会立刻消失，没有半点声音，也不会留下任何痕迹。在这片暗藏杀机的海面上，几乎没有任何交通工具可以通行——除了定员两人的小型摩托滑尘艇之外，便只有“西灵”号游轮了。“西灵”号游轮是一种既像雪橇又像巴士的飞行器，有点像当年开拓南极大陆的雪地履带车。
“西灵”号游轮的官方名称是“马克”一号。不过，据帕特所知，根本就不会有“马克”二号，甚至连图纸都没有。根据个人的偏好不同，人们对“西灵”号的叫法也不同，有人称之为“月亮船”，也有人称之为“月亮艇”，还有的人则干脆叫它“月亮巴士”。帕特更喜欢“渴海游轮”这个名字，因为这么叫可以避免混淆。只要人们听到这个名字，就知道他的身份一定是船长，而不是什么宇宙飞船的船长。那些廉价的“船长”多如牛毛。
“欢迎各位乘坐‘西灵’号游轮。”乘客们坐好后，威尔金斯小姐开始致欢迎辞，“我和哈里斯船长很高兴能与大家一道出行。我们的旅行将历时四个小时，第一个目的地是火山湖。火山湖位于此地以东一百公里的天堑山脉中……”
帕特几乎没空去听这套熟悉的解说词，他正忙着为出发前的倒计时做最后的准备。“西灵”号其实是一艘宇宙飞船，由于要在真空环境中航行，必须保护脆弱的乘客不受舷窗外恶劣条件的影响。尽管“西灵”号从未离开过月球，又是由电动机提供动力，而不是靠火箭推动，但游轮上一切基本设施都与常规宇宙飞船完全相同，所以在起航之前，他必须检查一遍所有的仪器。
氧气——正常。动力——正常。无线电——正常。（“你好，彩虹基地，我是‘西灵’号游轮，正在进行倒计时检查。你能接收到我的信号吗？”）惯性导航仪——归零。气密安全装置——启动。船舱泄漏探测器——正常。内部照明系统——正常。栈桥——脱离……就这样依次检查五十多个项目，如果任何一项有故障或问题，在倒计时检查中都会自动报警。不过，帕特·哈里斯同其他想要平平安安活到老的宇航员一样，只要是能手动检查的，就绝不依赖自动检查装置。
终于，一切准备就绪。电动机安静地运转起来，但螺旋桨还没有启动，“西灵”号依然停留在停泊处。下一步，他松开左侧螺旋桨的制动装置，“西灵”号慢慢地向右转去。等到“西灵”号完全脱离港口，他便拉正航向，开始全速前进。
考虑到其新颖的设计，“西灵”号的操作非常灵活、轻便。自从新石器时代起，人类第一次把木头放下水，到轮船在水面上航行，在漫长的历史长河中，人类做过无数次试验，遇到过无数次失败与挫折。相比之下，“西灵”号便没有经历过这么多磨难。在同类型交通工具中，它是独一无二的，是几位工程师的智慧结晶。“西灵”号的整个设计过程很简单，他们围桌而坐，讨论设计的核心问题——“如何建造一艘能在由尘埃构成的海上航行的交通工具？”
有几位工程师到航海博物馆去寻找灵感。他们本想采用艉明式的设计，但艉暗式螺旋桨会更有效率。所以“西灵”号船身在前，螺旋桨在后，航行时，转动的螺旋桨会吃进尘埃中，在船尾形成一条尾流，看上去就像一只快速飞奔的鼹鼠，身后留下一条地沟。不过，这条地沟眨眼之间就会消失不见。在渴海的海面上，任何轮船驶过都不会留下痕迹。
罗里斯空港巨大的圆顶气密建筑群迅速隐没在海平面以下。“西灵”号开出还不到十分钟，它们便已经在游客们的视野中消失了——“西灵”号现在是形单影只。它已经进入到某种力量的中心地带，这种力量，人类没有办法用语言来形容。
帕特关闭了发动机，让游轮靠惯性滑行，直到彻底停住。他等着船舱里安静下来。乘客们很兴奋，你一言我一语地谈论着舷窗外的景物。没有关系，帕特能理解，他可以等上一会儿。乘客们已经意识到，在舷窗外，横亘于他们面前的是个多么奇妙而陌生的世界。他们穿越过时间和空间，观赏过周边的星辰，或仰望或俯瞰过地球光辉灿烂的容颜，但他们现在见到的景象与他们从前的经历是如此不同。这里既不是陆地，也不是海洋，更不是天空或宇宙空间，然而所有这些的特点却都或多或少地兼而有之。
船舱里终于安静下来——如果帕特任由安静持续的时间过长，有人就会由于安静而产生压抑感，进而陷入恐惧——于是他站起身，面向乘客。
“女士们、先生们，晚上好。”他开始讲话，“希望威尔金斯小姐的服务会令你们感到愉快。我们在此停泊，因为这里是向你们介绍渴海的最佳位置——可以让你们更深刻地了解它。”
他指着舷舱外那一片灰暗的鬼影，“你们想过没有，眼前的地平线离我们有多远？或者，我换个说法，在那星星和地面似乎连成一片的地方，如果站着一个人，那么在你看来，这个人会有多大？”
仅凭视觉印象来回答这个问题，恐怕没有一个人能给出正确答案。理性和逻辑会告诉我们：月球是个很小的世界，所以地平线一定离我们很近。但是感官却提供了完全不同的说法：这个世界非常平缓，一眼望不到边际。大地在星空下永无止境地向前延伸，把整个宇宙一分为二……
即便人们明明知道这一点，但还是无法控制自己的感官，这样的幻觉依然存在。视野中没有可以聚焦的物体时，人是没有办法判断距离远近的。在这茫茫一片的尘埃海洋中，视线只能无助地四处游离、飘忽不定，找不到任何可参照的物体，甚至连地球上随处可见的轻柔雾霭都没有，也就没有任何标示，能让人们做出距离远近的判断。这里的星星不会闪烁，都发出针尖一般的光芒，漫天星辰径直融入天边那若有若无的地平线。
“信不信由你们，”帕特继续说，“地平线与我们也就隔了三公里远——或者说，将近两英里，有些人还不太习惯公制单位。我知道，看起来似乎有几光年的距离，不过，如果你们走过去，不到二十分钟就能到了。当然，前提是你能在这海面上行走。”
鲲·弩+小·说 - k u n n u - c om 
他回到座位上，再次启动发动机。
“接下来的六十公里，没有什么值得观赏的景物。”他回过头来说，“所以我们将不作停留。”
“西灵”号高速向前疾驰，乘客们第一次有了真实的速度感。飞快转动的螺旋桨深深地吃进尘埃里，游轮尾部的航迹拉得越来越长，尘埃也翻滚得也越来越高，一片片地向两边抛出。远远看去，“西灵”号就像一台扫雪机，映着月色，奔驰在霜封雪冻的原野上。当然，这些被卷起抛出的灰白物质既不是霜，也不是雪，照亮它们的不是月亮，而是地球。
游轮开得平稳而安静，乘客们悠然自得。在来月球的途中，他们经历过许多次比这快得多的旅行，但在太空中，人们一般很难体验到速度感，这种在尘埃之上的高速滑行着实令他们兴奋。当帕特让“西灵”号做了个急转弯时，游轮几乎迎面撞上了螺旋桨翻卷起来的尘埃迷雾。因为没有空气阻力的影响，这些几乎不可感知的尘埃居然会沿着十分清晰整齐的弧线飘起又落下。要是在地球上，这些迷雾将会在空中飘浮好几个小时——甚至几日。
“西灵”号调整航向，开始作正常航行。这时，除了空荡荡的海面，再没有其他特别的景致，乘客们便开始翻阅起为他们精心准备的读物。每位乘客都领到了一个文件夹，文件夹内附有照片、导游图、纪念证书（“兹证明某某先生／女士／小姐——乘坐渴海游轮“西灵”号游历过月球上的尘埃之海”），以及其他相关的介绍材料。从这些材料中，他们能够了解到一些关于渴海的情况。
材料中说，月球表面大部分地区都覆盖着一层薄薄的尘埃，通常，厚度不会超过几毫米。这些尘埃，有的是星星的残骸——如陨石的遗留物，至少在五十亿年前坠落到月球毫无保护的地表上；有些则来自裸露的月球岩石，历经剧烈的昼夜温差变化和热胀冷缩“风化”而成。不管这些尘埃是怎么形成的，它们都十分细密，在月球微弱的引力之下会像液体般流动。
多少年来，它们不断地从高处流动至低洼地带，逐渐聚集形成池塘湖泊。第一批探险者预料到了这种情况，早已有所防备，但见到渴海时，他们仍然惊讶不已——谁能想到，这里会出现一片方圆上百公里的汪洋大海呢？
月球上的“海”通常都不大。其实，天文学家从未正式认可过“海”这个称谓。他们解释说，渴海只是罗里斯湾（露湾）的一小部分，既然是“湾”的一部分，又怎么能称之为“海”呢？尽管他们强烈反对，但这个由月球旅游事业管理局一位文员发明的名称——“渴海”——还是被一直沿用了下来。至少，这个名称与其他的“海”比较接近，如“云海”“雨海”“静海”，当然，还有“酒海”。
宣传册上还有些内容，是提高旅游者的勇气和信心的，为了消除某些胆小游客的恐惧感，证明月球旅游事业管理局已经面面俱到，凡事皆有考虑。上面是这样写的——“为了你们的安全，我们采取了各种可能的预防措施。‘西灵’号游轮的氧气储备装置足以维持七天的用氧量，所有基本设备都配备了两套，无线电信号发射装置每隔一段时间便会自动报告游轮的方位，即便出现电源耗尽这种极不可能的情况，罗里斯空港的摩托滑尘艇也会迅速将旅游者送回大本营，绝不会有丝毫耽搁。总之，您不必担心天气是否恶劣，也不必担心是否会晕船。渴海绝不会兴风作浪，它永远是那么风平浪静、波澜不惊。”
最后几句话写得真诚而自信，但有谁会知道，这些话马上就将走样了呢？
 
在地球的光辉映照下，“西灵”号安静地航行着。月球本身也在运动。在休眠了无数个日子之后，现在，它有许多事情要做；最近的五十年里，月球上发生的变化比此前五十亿年发生过的总和还要多；而且，很快还将发生更多的事情。
在故土之外，人类修建的第一座太空城名为克拉维斯。此时，克拉维斯的行政总督奥尔森正在城内公园散步。和太空城内的两万五千名居民一样，他也为这座公园感到非常骄傲。当然，公园是小了一点儿，但还不至于像一位电视评论员说得那样，“不过是个壮丽的花盆。”而且，在地球上，你也不可能看到十米高的向日葵。
头顶上，天空中，轻薄的云朵缓缓飘过——至少看上去如此。这些都是投射到穹顶上的影像，但非常逼真，有时候还会让总督想到家乡。想家？不，他对自己说，这里就是家。
然而，在内心深处，他依然怀念着家乡。对孩子们而言，月球就是家，这里就是他们的故土；但对他来说，月球不是家，更不是故乡。他出生在地球上一个叫作斯德哥尔摩的地方，他的孩子们则出生在克拉维斯太空城。他们是月球的公民，而他却永远属于地球。虽然这种思乡病会随着岁月的流逝而变得淡漠，但却永远也不会彻底遗忘。
就在主穹顶以外，距公园不到一公里的地方，月球旅游事业管理局局长戴维斯正在翻阅最新的反馈信息。他轻轻地叹了口气，多少还算满意吧。本季度入境旅游人数的增长势头依然得到了保持。虽然月球上没有季节变化，但当地球的北半球进入冬季后，来月球的游客人数还是会显著增加。
如何保持游客数量的增长势头一直是个困扰他的难题，旅游者的需求具有多样性、新颖性、参与性等特点，所以你不能总是让他们看一模一样的东西。月球上有什么东西可供旅游者观赏呢？新奇的景致、微弱的引力、地球的景观、神秘的月球背面、壮观的天体景象、先辈们的定居点（但那里不怎么欢迎旅游者）——除此以外，还有什么呢？如果《月球旅行记》中的塞勒尼特人真的存在就好了，他们奇特的风俗习惯和怪异的体貌特征一定会让旅游者端起照相机“咔嚓咔嚓”拍个不停。可惜啊，人们用显微镜才能发现月球上最大的生命体——它们的祖先是搭载月球二号无人探测器来到这里的，只比人类早到了十几年而已。
戴维斯局长迅速翻阅着刚刚收到的传真，他集中精力，想从中找出一些有益的消息。和往常一样，这次也有不知名的电视公司发来请求，希望在月球上拍摄纪录片，条件是所有费用由管理局出。对于这种要求，答复一律是“不行”。如果连这种要求他都能接受，管理局早就破产了。
新奥尔良大旅游管理有限公司的经理给他寄来了一封信，信中提到了人员互访的建议。真不明白，这项建议对月球和新奥尔良会有什么好处？好在不必支付什么费用，而且说不定真的会带来一些效益。另外，还有一件有趣的事情，今年的澳大利亚滑水冠军提出了一个问题——有没有人在渴海上滑过？
没错，这是个新颖的想法。他有些意外，怎么就没有人到月球上“滑水”呢？这个主意值得一试，也许可以由“西灵”号或者小型摩托滑尘艇做牵引。他一直在关注月球上可以有什么新的娱乐项目，而渴海就是他心中的首选。
再过两三个小时，这个旅游项目就将变成一场噩梦。
二
在“西灵”号游轮的正前方，地平线不再是完整的圆弧形状。月球上呈锯齿状高高低低、连绵起伏的山峦在天边露出了轮廓。在“西灵”号的乘客们眼中，它们慢慢地爬上天空，仿佛有一座巨大无比的平台正将它们缓缓地托了起来。
威尔金斯小姐说：“前面那几座大山是天堑山脉的一部分，因为它被渴海包围着，所以便有个这个名字。它比月球上大多数山脉都要陡峭，一般情况下是很难接近的。”
她没有继续讲下去。月球上绝大多数山脉都不适于观赏，这一点确实是非常令人失望。站在地球上拍摄月亮的照片，那些巨大的环形山似乎非常壮丽，等到离近了，你会发现那仅仅是些层层叠叠的丘陵，日出日落时投下的阴影强化了它们的高低起伏，使之显得更加参差错落。月球上任何一座环形山的陡峭程度甚至比不上旧金山的大街小巷，只要你是个稍稍有点毅力的自行车手，翻越这些环形山绝不会遇到多大障碍。不过，月球旅游事业管理局发放的宣传品可不会让你知道这么多。那些照片的角度和取景都是精挑细选的，所以照下来的都是壮丽的峡谷与陡峭的绝壁。
威尔金斯小姐又说：“到目前为止，还没有人彻底探索过天堑山脉。去年，我们带领一队地质学家，从那边的海角处登陆，但他们只是沿着纵深地带前进了几公里。所以说，这条山脉上很可能有些值得一看的东西，只可惜我们还不知道。”
苏珊真是好样的，帕特心中暗道。她是个一流的导游，知道哪里该详细讲解，哪里该吊人胃口；她的嗓音柔美圆润，不会像大多数导游那样拿腔捏调；知识也非常全面，可以说是有问必答，几乎没有问题可以难倒她；总而言之，是个非常能干的女孩。尽管她经常会出现在他的春梦中，但在他的内心深处，还是对她有些发怵。
群山越来越近，乘客们睁大眼睛，看得聚精会神。在这充满神秘气息的月球上，这里更是谜一般的地方。群山就像从海中升起的岛屿，围绕它们的奇异海洋守护着这片秘境。对下一代探险者来说，天堑山脉仍将是他们必须面对的挑战。虽然这片群山已近在眼前，但月球上仍有几百万平方公里的土地并不那么危险，在那些地方被揭秘以前，还轮不到这片危险的秘境，所以，这里仍然被称之为“天堑”。
“西灵”号驶进了群山的阴影。没等大家反应过来，低垂在天边的地球就已被完全遮蔽。地球明亮的光辉依然照耀着山顶，但“西灵”号所在的山脚已是完全黑暗的世界。
“我将关闭船舱内的照明灯，大家可以更好地欣赏眼前的景色。”威尔金斯小姐说道。
船舱内暗红色的灯光熄灭了，每位游客们都有这么一种感觉——似乎自己孤零零一人处于月球的夜色之下。游轮的前方愈加黑暗，就连从群山之巅洒下的地球光辉也消失了。几分钟后，夜空中只剩下繁星点点——冰冷的星光点缀在无限的黑暗之中，令人不寒而栗。
在月球的星空中，很难分辨出原本熟悉的星座。你会发现，有些星星在地球上是完全看不到的，它们会迷惑你的眼睛，让你眼花缭乱，甚至迷失在璀璨的星云和星团组成的迷宫之中。在灿烂的星图上，只有一颗标志性的星星是不会弄错的——那就是光华耀眼的金星。金星比其他所有的天体都要明亮，它预示着黎明的到来。
过了好几分钟，游客们才发现奇观异景并不仅限于天上。飞驰的“西灵”号在身后犁出了一条长长的、散发着磷光的尾迹，仿佛魔法师伸出一根手指，在月球黑暗的表面上划出了一条光明之路。“西灵”号如一颗拖曳着尾巴的彗星，看起来与行驶在地球热带洋面上的轮船毫无二致。
然而，渴海中并没有生命存在，照亮这片死亡之海的，不是微生物产生的点点荧光。在“西灵”号飞速前进的过程中，数不清的尘埃带上了静电，它们彼此碰撞，迸发出火花。尽管心知肚明，但眼前的美景依然令人惊叹——夜幕中，电火花熠熠生辉、忽明忽暗，仿佛是银河的倒影，映衬在月球的表面上。
帕特打开探照灯，在耀眼的灯光下，那道发光的尾迹消失了。游轮有惊无险地从一块近在咫尺的巨石边滑过。从这里开始，群山似乎是从周围的尘海中陡然升起，直刺头顶的天空，不知高有几许。探照灯射出的椭圆形光斑快速闪过之后，周围又归于无限的黑暗，群山消失得无影无踪。
不管是喜马拉雅山脉、落基山脉，还是阿尔卑斯山脉，与天堑山脉一比，全都变成了小不点儿。地球上的大山深谷刚刚形成，便会受到风霜雨雪的洗礼，几百万年之后，它们就变得面目全非了。但在月球上，既没有风，也没有雨，除了昼夜之间强烈的温差，没有什么东西可以侵蚀这些岩石。在剧烈的温度变化下，岩层慢慢地剥落，经过不断的沙化、粉尘化，最终才形成如今这种细密的尘埃。天堑山脉本身几乎和月球一样古老。
帕特深深为自己高超的驾驶技术而感到自豪，他不慌不忙地准备好下一步的操作流程。接下来的驾驶方式似乎会很危险，实际上却十分安全。“西灵”号穿越这里已经有上百次了，电子导航系统比任何一个驾驶员都更熟悉这段航道。突然，他关闭了探照灯——乘客们会在一瞬间眼前一黑，接着，便会感觉到黑黢黢的群山已从两侧静悄悄地压了过来。
在漆黑的夜色中，“西灵”号开进了一条窄窄的峡谷。峡谷中航道曲折，“西灵”号左拐右弯，以免撞到黑暗中的障碍物。其实，有些障碍物不是看不见，而是压根儿就不存在。在较为安全的白天，帕特在慢速行驶状态下预先设定好了航线，这时，便给游客们带来了极大的感官刺激。身后黑暗的船舱中，不时传来一阵阵惊呼赞叹声，这些声音表明，他的设计非常完美。
在“西灵”号上方极高之处，有一道布满星光的狭窄缝隙，那是游客们唯一可见的外部世界。随着游轮每一次突然改变方向，这条缝隙左盘右旋，以不可思议的角度弯来绕去、前曲后折。帕特私下里把这一段称为“夜航”，虽然持续的时间大概只有五分钟，并不算长，但在乘客们看来，却是很长的一段时间。当他再次打开探照灯，让游轮在一片光明的渴海中航行时，游客们长长地叹了一口气，这既是紧张情绪得到放松后的释怀，也是对刚才那段奇观的恋恋不舍。这段奇妙的旅程，将成为他们难以忘怀的记忆。
目可视物后，游客们发现，他们正在一条陡峭险峻的峡谷中航行，峭壁缓缓向两边分开。再往前行，峡谷豁然洞开，如同一座开阔的椭圆形竞技场，足有近三公里宽。这里本是一座死火山的腹地，形成于十几亿年前，那时候月球还很年轻。从那以后，火山就再也没有喷发过。
按照月球上的标准，这个火山口实在是太小了，但却很独特。无处不在的尘埃在火山口里逐渐堆积，年复一年，渐渐形成了如今的峡谷。现在，来自地球的游客可以坐在舒适的“西灵”号上，游览这个曾经满是地狱之火的大熔炉。其实，早在地球上的生命出现以前，这里的地狱之火便早已熄灭，至今没有复燃。但有些力量并未消失，它们只是在等待时机而已。
“西灵”号沿着“椭圆竞技场”的峭壁慢慢巡游。这时，有些乘客想起了在地球上游览某个山顶湖泊的经历。同样是风平浪静的湖面，船底下是同样的万丈深渊。地球上有许多火山湖——而在月球上，尽管火山口数量更多，但能称得上“湖”的，仅有这一个。
帕特从容地绕着火山湖转了两圈，探照灯照亮了四周的岩壁。这是欣赏火山湖是最佳方式——若是白天来此游览，太阳当空，骄阳如火，光线耀眼，神秘性大打折扣，奇景就会逊色许多。而现在，这里是一片奇幻的王国，就像是从埃德加·爱伦·坡那神奇的大脑中分离出的世界。游客们时不时会瞥见古怪的影子在光线照射不到的角落边缘晃动。当然，这纯粹是幻觉。在这片土地上，除了太阳和地球的光线投下的影子，没有一样东西是会晃动的。在这片不知生命为何物的世界里，是不可能有鬼魂出现的。
到返航的时候了，游轮将沿着峡谷往回开，驶向渴海。帕特将“西灵”号的圆弧形船首转向，对着山间那一道狭窄的缝隙开去，这时，悬崖绝壁又在游轮两侧的舷窗外升了起来。在回航的途中，他打开观察灯和探照灯，以便游客们看清楚游轮的航向，这一次不会再走“夜航”那道华丽的航线了。
在遥远的前方，“西灵”号的灯光照射不到的地方，出现了一点星星似的亮光，朦朦胧胧地笼罩在山体的岩石和峭壁上。这是形如下弦月的地球发出的最后一道亮光，但即便是这样的地球，也比地球上的满月亮很多。游轮驶出群山的阴影后，地球再一次成为天空的情人。“西灵”号上的二十二名男女乘客全都翘首仰望着这个月牙形状的青色地球，她的美丽让他们震惊，她的光彩令他们惊叹。从远处看，地球上原本熟悉的田野、湖泊与森林反射出如此壮丽的天体之光，真是一种奇妙的体验。也许这是一个真理——人们总是会对周围的世界司空见惯，只有置身其外时，才能真正欣赏到她的美丽。
与此同时，在地球上，一定也有许多双眼睛在仰望着渐渐变圆的月亮——在如今，观察月亮的眼睛比从前任何时候都要多，因为月球对人类的意义正越来越重要。此时此刻，说不定还有人正通过强大的望远镜观察着“西灵”号发出的微弱亮光，看着亮点在月球表面移动。只是，当这个小亮点闪烁几下并熄灭时，他们绝不会在意。
 
一百万年来，天堑山脉下滚烫的岩浆如同脓疮一般越演越烈。人类在不断发展壮大，月球内部也并未死去，甚至还在持续产生气体，此时，它们正沿着地层缝隙用力地挤上来，在距离月表几百米深的地下洞穴中积聚力量。在距离并不遥远的地球，冰川时代都已成为过去，在这段时期里，月球上的地下洞穴也在不停地扩大、融合，它们终于将力量汇聚到一起了。现在，月球的脓疮就要爆发了。
哈里斯船长让自动导航系统接管了游轮，然后与前排座位的乘客聊着天。正在这时“，西灵”号发生了第一次颤动。哈里斯第一时间做出的直觉判断，是螺旋桨叶片击中了渴海中的障碍物。但接下来发生的事情，毫不夸张地说，使他的世界全面崩溃。
“西灵”号正在慢慢地下沉。在月球上，任何一种物体从高处落下都是这样慢慢悠悠的。在“西灵”号的正前方，渴海那平整的海面开始凹陷，形成了一个方圆可达好几英亩的圆坑，就像一个肚脐眼。渴海活了，它被某种力量从亿万年的沉睡中唤醒，开始不安地躁动起来。下陷的中心地带变成了一个漏斗，仿佛渴海中出现了一个奇大无比的旋涡。地球之光无情地照亮了这噩梦般的变故，海平面持续下降，直到火山口的四壁完全被阴影笼罩“，西灵”号仿佛飞速驶进了一片月牙形的黑暗之中。
游轮上的情况也同样糟糕。等到帕特回到控制台前想要控制住“西灵”号时，游轮正沿着那片几乎垂直的斜坡飞速下滑。其自身的动量，加上船底加速流动的尘埃，将这艘游轮送进了万丈深渊。帕特已无能为力，他唯一能做的，只有尽可能地保持平衡，同时他也希望，在被掩埋之前，最好能利用游轮的速度，加速冲上另一面的斜坡。
鲲~弩~小~说~k u n n u - co m 💨
就算乘客们大喊大叫，帕特也绝不会听到。眼前的下滑过程令人心惊肉跳、头晕目眩，他必须全神贯注，拼命控制住游轮，才使之不至倾覆。他先是给一个螺旋桨增加动力，然后另外一个，他想把“西灵”号的航向拉直，然而，就在这紧张的关键时刻，一段奇怪、烦躁的记忆爬上他的心头。不知怎么，不知在哪儿，他似乎见过眼前的这番景象……
这段记忆实在是太荒谬了，但却挥之不去。直到他跌至万丈深渊的底部，看着连绵不断的尘埃从被星光照亮的火山口边缘倾泻而下，神秘的时间面纱才被撩起，他的记忆才变得清晰起来。
他又变回了一个小男孩。那是某年的夏天，具体是哪一年，他记不得了。当时，正在被夏日骄阳晒得发烫的沙地上玩耍的他发现一个小坑。这个小坑非常圆，又非常光滑，坑底潜伏着什么东西——除了张开的大颚，全身都埋在沙中。他感觉这里会发生什么好玩的事，便好奇地观察。终于，一只蚂蚁因为只顾埋头干活不看路，结果一个筋斗栽进了坑里，沿着斜坡一直滚到坑底。
正常情况下，这只蚂蚁逃离小坑应该并不困难——但当第一颗沙粒滚下坑底时，等候在洞底的怪物便现身了。它挥起前腿，朝挣扎的蚂蚁扬起一阵沙子，将蚂蚁完全掩埋，变成了自己的口中餐。
“西灵”号还在下滑。在渴海中，不可能有在尘埃中挖坑的蚁狮，但是帕特有一种直觉，他现在就像那只童年时看到的掉进坑中的蚂蚁，孤立无援，命中注定要倒霉。他现在就像那只濒临绝境与死亡的蚂蚁一样，挣扎着要爬上去，爬回到火山口边缘的安全地带，但流动的尘埃却不断地把他推回深渊，在那里，等待他的只有死亡。不同的是，蚂蚁死得倒是痛快，而他和乘客们的死亡，却会是一种漫长的折磨。
发动机开足全力，使得“西灵”号往前移动了一段距离，但还远远不够。尘埃滑落的速度越来越快，更糟糕的是，游轮已经陷入尘埃之中。尘埃已经漫到了游轮舷窗的下沿了；已经漫上舷窗玻璃了；已经将舷窗玻璃完全浸没了。帕特不得不将发动机关闭，以免发生爆炸。就在他关闭发动机的一瞬间，发出清丽光辉的新月状地球被潮水般的尘埃完全遮蔽。在一片黑暗、沉闷和静默中，他们不断地下沉，仿佛要沉到月球中心里去。
三
在月球正面（向地球面）的北部，交通管制中心的内嵌式通信台上，一台电子监测仪正不安地闪动着，上面显示的格林尼治时间为20点01秒——这表明，应该在每个小时正点接收到的电波脉冲信号没有出现。
监测仪随即以惊人的速度启动了应急程序寻求指示。“等候五秒钟。”程序发出指令，“如果情况正常，关闭10011001应急线路。”
交通管制计算机耐心地等待着，对它来说，这短短的五秒钟显得极为漫长——长得足以让它进行上亿次二十位数的加法运算，或者将国会图书馆中大部分图书资料打印出来。五秒钟过去了，还是没有信号出现，于是计算机将10011001应急线路自动接管过来。
在月球地表上空，一根奇怪的天线笔直地指向地球。天线发射的无线电脉冲信号飞越了茫茫的宇宙空间。在0.6秒的时间内，信号就飞出了五万公里之遥，被名为拉格朗日二号的中继站接收到——该中继站位于月球和地球之间的直线上。又过了0.6秒，脉冲信号经拉格朗日二号放大后，返回到月球正面的北部，覆盖了北极与赤道之间的整片月球大陆。
用人类的语言来表示，脉冲信号承载的信息非常简单，“你好，‘西灵’号。我没有收到你的信号，请立刻回复。”
计算机又等了五秒钟，还是没有“西灵”号的回复信号。它再次发出了脉冲信号，然后又发出一次。这段等候的时间，对电子世界而言，就如同地球上过去了好几个地质年代。尽管如此，计算机和监测仪还是非常耐心地等待着。
监测仪再次征寻计算机的指令。现在计算机的指令是“发出警报并全面启动10101010应急线路。”监测仪服从了该指令。在交通管制中心的控制台上，一只闪动的绿灯突然变成了红灯，蜂鸣器发出撕裂空气般的警报声。管制中心的人们这才意识到，月球的某个地方发生了事故。
一开始，出事的消息传播得很慢，因为总督认为，传播这种消息会引起人们不必要的恐慌，况且当前情况不明，连到底是不是真的发生了事故都不知道，贸然发布消息是很不明智的举动。最反对公布消息的是月球旅游事业管理局局长，对旅游业而言，再没有比发布警报和紧急状态更糟糕的消息了——而且事实证明，这类情况十之八九都是由保险丝熔断、断流器失灵或警报器过于灵敏造成的。但是在月球上，提高警惕还是有必要的。被假警报吓得灵魂出窍，总比对真警报不闻不问要强。
又过了好几分钟，戴维斯局长才不情愿地相信，这次好像真的出事了。之前有一次，“西灵”号上的自动无线电系统也停止了工作，但帕特·哈里斯很快在指定的频率上做出了回复。而这一次，却没有半点回应，甚至连在“月球坠毁”波段上发出的信号都没有回复——该波段是严格保密的，只有在紧急状态下才会使用。听到这个消息后，局长才匆匆忙忙地从旅游局大楼上跑下来，沿着地下通道，来到克拉维斯太空城主楼。
在交通管制中心的大门口，他遇到了总工程师。这是个不好的预兆，看来有人认为必须要采取救援行动了。两人彼此对望，神情严肃，同一种想法沉甸甸地压在两人的心头。
“希望你不会需要我。”总工程师劳伦斯开口说道，“出事地点在哪里？我听说出事飞船没有对‘月球坠毁’波段的信号做出应答。那是一艘什么型号的宇宙飞船？”
“不是宇宙飞船，是‘西灵’号。我们发出的信号一直没有得到回应，游轮现在正在渴海上。”
“天哪！要是在渴海上出了什么事的话，我们只能派滑尘艇过去。我一直都在说，我们应该有两艘营运的渴海游轮，这样载客旅游才会安全。”
“我也是这么想的，但财政部门投了否决票。他们说，除非证明‘西灵’号的营运是有利可图的，否则我们无法再建造一艘渴海游轮。”
“我希望‘西灵’号不要成为报界的头条新闻。”劳伦斯阴沉着脸说，“关于吸引游客到月球来旅游这个问题，你是知道我的想法的。”
局长确实很清楚他的想法——长久以来，这就是他俩之间争论的焦点。局长第一次对自己产生了怀疑，也许总工程师的想法不无道理。
交通管制中心一如既往地安静。在巨大的屏幕墙上，绿色和琥珀色的指示灯持续不断地闪烁着。与那个耀眼的红色指示灯发出的报警相比，它们所要表达的信息实在是无足轻重。在空气、动力和辐射控制台前，值班员安安稳稳地坐着，就像守护天使，保卫着世界一隅的安宁。
“没有新情况。”地面交通管制官报告说，“我们仍然对事故的具体情况一无所知，只知道‘西灵’号在渴海中的某个地方。”
他在巨大的地图面板上画出了一个圆形。
“他们肯定在这个区域里，除非他们偏离了航向。他们19时做了正点报告，当时的位置是在规定航线一公里范围以内；到了20时，我们没有收到正点报告信号。所以事故发生的时间应该是在19时到20时之间。”
“‘西灵’号每小时可航行多少公里？”有人问道。
“最多也就一百二十公里。”局长答道，“但它的时速一般到不了一百公里，观光旅游用不着抢时间。”
局长睁大眼睛盯着地图，犀利的目光仿佛是要从地图上把信息榨取出来似的。
 鲲+弩-小+说+ ww w +k u n n u - c o m +
“如果他们在渴海的海面上，我们应该很快便能找到他们。你们派出摩托滑尘艇了吗？”
“没有，先生，我还在等待上面的授权。”
戴维斯看着总工程师。在月球正面，除了行政总督奥尔森，就数总工程师级别最高。劳伦斯微微地点了点头。
“下令让他们出发。”他发出了授权，“但是别抱太大希望，不是很快就会有结果的。把方圆几千平方公里都搜寻一遍是很花时间的，尤其是在夜里。命令他们从‘西灵’号最后一次发报告时的位置开始搜索，两艘滑尘艇分头朝‘西灵’号航线的两边开，这样就能在尽可能广的区域里展开搜寻。”
命令发出后，戴维斯局长愁容满面地问道：“你认为发生了什么事故？”
“只可能有这么几种情况。第一种，事故肯定发生得很突然，因为我们没有收到他们的任何消息——这通常意味着，游轮发生了爆炸。”
局长脸色发白。爆炸的概率总是存在的，对此没人能够防范。由于宇宙飞船存在着易受攻击的特点，所以就像其前身——飞机一样，对某些罪犯分子来说，诱惑性相当大。戴维斯想起了前不久发生的一起空难事故。飞往金星的客运飞船“南船座”号发生了爆炸，船上两百名男女老少全部遇难，爆炸原因只是因为有个疯子同一位乘客发生了口角。他并不认识这个乘客，却在一怒之下引爆了飞船。
“第二种，发生了撞船事故。”总工程师继续说道，“游轮可能撞上了某种障碍物。”
“哈里斯是个十分细心的船长。”局长说道，“这条航线他航行过几十次了。”
“每个人都有可能犯错误。在地球的亮光之下航行，很容易会把距离判断错。”
戴维斯局长好像没有听到对方在说话，他正在考虑，如果发生了最坏的事情，他应该做好哪些方面的安排。他最好应该同法律部门联系一下，查一查赔偿清单。要是有遇难者亲属起诉旅游事业管理局，要求赔偿个几百万美元，他整个第二年的广告宣传活动就完蛋了——即便他胜诉的话。
地面交通管制官紧张地咳嗽了一声。
“我可以提个建议吗？”他对总工程师说道，“我们可以呼叫拉格朗日二号中继站，那里的天文学家或许能发现些什么。”
“在晚上？”戴维斯局长怀疑地问道，“从五万公里以外？”
“易如反掌，只要‘西灵’号上的探照灯还开着。值得一试。”
“好主意。”总工程师说道，“立刻去办吧。”
他应该自己想到这一点才对。他开始进一步思索，还有没有其他对目前形势有所帮助的手段被忽略了。他已经不是第一次和这个美丽而陌生的世界斗智斗勇了。当她展现出梦幻的一面时，是那么的令人惊叹、折服；而当她露出危险的一面时，又是如此的令人慌张、无助。也许可以这么说，月球不像地球，她从来就没有被彻底征服过。正是由于月球上有着尚未开垦的大片荒原和始终存在着的、潜在的巨大危险，她才能吸引着探险者和旅游者飞越茫茫的宇宙空间来到这里。尽管他并不赞成旅游者到月球上来，但一想到自己每个月的丰厚薪金有不少便是来自他们的贡献，他就不再想那么多了。
现在，他最好还是收拾行装准备上路。这场危机也许会在瞬息之间就过去，“西灵”号也许会再次出现，浑然不知其引起了一场恐慌。不过他认为，这种可能性不大，随着时间一分一秒地过去，他也越来越担心。他打算再等上一个小时，如果还是没有“西灵”号的消息，他将乘坐亚轨道穿梭机去罗里斯空港，从那里前往渴海，他要亲自到敌人的王国去看看。
当红色加急信号传到拉格朗日二号中继站时，托马斯·劳森博士正在熟睡。他讨厌被人吵醒。尽管在零重力状态下，一天二十四小时中，人只要睡两个小时就够了，但如果连这点睡眠时间都保证不了，就未免太不公平了。不过，知道信号的内容后，他完全清醒了过来。总算有一件看上去比较有意义的事可做了。
汤姆（托马斯的昵称）对他的工作一直很不满意，他本想到中继站里搞点科学研究，但这里的环境太容易让人分心。拉格朗日二号位于地球和月球之间的引力平衡点，这里的引力法则可以让人轻易地在宇宙中表演走钢丝。具体来说，这个中继站几乎就是个“全功能服务站”，不但可以为来往的宇宙飞船进行维修保养，还是宇宙航行的信息中心——有人说，飞船在这里停靠时还可以收发邮包，当然这不是真的。拉格朗日二号同时还是月球上几乎所有无线电通讯的中继站，因为对着地球的月球正面全都处在这颗卫星的正下方。
中继站上有一架望远镜，直径高达100厘米，是专门设计用来观察比月球还远几十亿倍的宇宙天体的。让这么一台望远镜来观察月球表面真是大材小用了。这么近的距离，即便是用分辨率很低的望远镜来搜寻，视野也会非常清晰。汤姆现在的位置似乎是在月球雨海的正上方，在他鸟瞰的视野中，月球上亚平宁山脉那嵯峨的山峰在朝霞中闪闪发光。虽然他对月球的地质构造不是很了解，但他还是一眼就认出了一些巨大的环形山，比如阿基米德山、柏拉图山、阿里斯基尔山以及欧多克索斯山，他还认出了犹如黑色疮疤的阿尔卑斯峡谷，还有孤独的皮科金字塔，它的影子在月球的平原上拉得长长的。
但是，他不必关心白昼地区，他要搜寻的是太阳还没有照亮、仍处于夜幕笼罩之下的黑暗地带。从某种意义上讲，黑夜或许会使他的工作更容易完成。一盏信号灯，甚至一只手持的火炬，在夜色中都会很容易看到。他查看地图上的坐标，然后按下了控制按钮。闪闪发光的群山移出了他的视野，现在他看见的是一片黑暗，这漆黑的夜色刚刚吞噬了二十多个游客。
一开始，他什么都没有看见，当然也包括忽明忽暗、与天上群星争相辉映的信号灯。等到他的眼睛适应了黑暗，变得较为敏感时，他发现这片大陆并不是一片漆黑。在地球光亮的沐浴下，有一点一点鬼火似的磷光在黑暗中闪动。他看的时间越长，黑暗中的东西就越发细致。
彩虹湾以东是连绵起伏的群山，它们正在等待黎明曙光的到来。哇，天哪！有一颗星星在黑暗中闪闪发光，那是什么？他的希望刚刚升起，但马上又落空了。他发现，那只是罗里斯空港的灯火，人们在那里翘首以盼，希望他早点把观测结果传给他们。
又过了几分钟，他发现仅仅依靠视力来搜寻是没有用的，在微弱的光亮中搜寻一个比公车还小的目标，压根儿就不可能。要是白天还好，通过观测“西灵”号在渴海上投射出的长长的影子，他很快就能找到。而在这五万公里的高空，只借助暗淡的地球光，人的眼睛还是不够锐利。
但劳森博士并不担心，他原本就没指望依靠视力一下子发现目标。在过去的一百五十多年间，天文学家确实是依靠肉眼来观测天体的。而今天，他们拥有了更加精密的仪器设备——一整套光线放大器和射线探测仪。汤姆确信，随便选用其中的一套，他就一定能找到“西灵”号的踪迹。
如果他知道“西灵”号已经不在渴海的海面上，他就不会夸下如此海口了。
四
当“西灵”号终于不再下沉时，乘务员和游客们依然惊魂未定，全都吓得一言不发。哈里斯船长第一个回过神来，他大概是唯一一个知道发生了什么事情的人。
显而易见，渴海发生了塌陷。虽然这种事情并非难以置信，但在渴海的航行史上，这还是第一次。会出现这种陷阱，说明在月球的地表下，有什么地方发生了塌方。而这塌方，或许正是“西灵”号那微乎其微的重量触发的。当帕特·哈里斯摇摇晃晃地站起身时，他还在心里琢磨，该怎么对乘客们解释刚刚发生的事情。要他假装镇定，说什么“一切都在掌握之中”、“五分钟后就可以继续上路”之类的，他实在是做不出来；但要让他把事情的严重性讲出来，只会引起更大的恐慌。虽然迟早都要告诉他们真相，但除非万不得已，还是不说为妙。
他盯着威尔金斯小姐的眼睛。她正站在船舱的尾部，也就是焦躁不安的乘客们的身后。尽管她脸色十分苍白，但还是控制住了自己的表情。他明白，他可以相信她、依靠她。他对她微微一笑，好让她放心。
“我们好像在什么地方停下来了。”他用一种轻松的、聊天似的口吻说道，“或许你们已经猜到了，我们遇到了一点儿小事故，只是……情况可能会比较糟糕。（有多糟糕？他暗暗地问着自己。好吧，我也不知道。也许是船体裂开了……如果真是这样，你还想实话实说，让大家更加痛苦吗？想到这里，他强迫自己不要只是在心里自问自答）我们碰上了月表塌陷——如果你们愿意，也可以称之为月震。请大家不要惊慌。就算我们没办法离开这里，罗里斯空港也会很快派人来营救我们。威尔金斯小姐马上会为大家分发一些食品，我建议大家放松一下心情。至于我，呃，我有必要处理一些事情。”
他的这番话起了作用，乘客们悬在半空的心总算是暂时放下了。他无声地叹了口气，刚想回到控制台前，却发现有一位乘客点燃了一支香烟。
在这种情况下，他很理解抽烟人的心情，他自己也很想抽上两口。他什么也没说，因为他明白，如果责令那人熄灭香烟，刚才的那番安慰人心的话就算是白说了。所以，他只是目不转睛地盯着那人的眼睛，直到对方自觉地把烟掐灭，才回到自己的座位上。
帕特刚把无线电打开，就听见身后的乘客们你一言我一语地讲起话来。当一群人同时开口时，即使你听不清他们在说什么，也能猜出他们的心理状态。他听得出，有人很不满，有人很激动，甚至有人还挺开心——但是还好，似乎没有人特别紧张和害怕，更没有人惊慌失措。当然也有可能，夸夸其谈的人并没有意识到眼前的巨大危险，而意识到的人则沉默不语。
老天知道，所以老天也沉默不语。他将无线电调谐器从这一头调到另一头，除了将他们层层掩埋的带电尘埃发出微弱的“噼噼啪啪”声之外，其他什么信号都没有。这在他意料之中。渴海中的尘埃真是要命的东西，由于金属含量很高，所以便成了天衣无缝的天然屏蔽场，不管是无线电波还是声波，都别想穿过这层尘埃。他想发出求救信号，但他就像被困在了井底，上面被羽毛塞了个严严实实，任凭他大喊大叫，外面的人什么也听不到。
他将无线电切换到高功率紧急状态上，以便在“月球坠毁”波段自动发出遇险信号。如果说有什么信号可以穿透屏蔽层的话，就要数这个最有希望了。人工呼叫罗里斯空港不会有什么效果，反而会让乘客们更加不安。他打开信号接收器，设置在“西灵”号指定的频率上，准备接受任何可能的应答。但他心里清楚，这么做基本没什么用。没有人能够听到他们，也没有人能够与他们通话。对他们来说，这可是真正的与世隔绝了。
他没有继续想这种不幸的结局。尽管他预料到了这种结果，但他仍然有许多事情要去做。他万分谨慎地检查了全部仪器和仪表。结果表明，除了船舱内的温度有些偏高，其他一切正常。这也在他意料之中，因为渴海里的尘埃就像一张厚厚的毛毯，把他们与寒冷的宇宙空间隔开了。
 鲲^弩^小^说 w w w*k u n n u*c o m *
他现在最担心的，是这张毛毯到底有多厚，对“西灵”号产生的压力会有多大。“西灵”号的船体表面一定覆盖了成千上万吨的尘埃——要知道，在设计“西灵”号时，主要考虑的问题是如何使其承受住来自内部的压力，而不是船体外部的压力。要是游轮下沉得太深，也许便会像蛋壳那样破碎。
“西灵”号下沉得有多深，他说不上来。不过，在他最后一次看见满天繁星时，“西灵”号已经在海面十米以下了。由于尘埃的吸附作用，他们也许会沉得更深。因此，即使会增加耗氧量，他也要提高舱内的压力，以便抵消些许船体承受的来自舱外的压力——这么做才是明智之举。
他缓缓地增加船舱内的压力，不能太快，否则大家的内耳会像警报拉响似的嗡嗡作响。现在船舱里的压力升高了百分之二十。增压操作完成后，他的心情稍稍好了一些。但他不是唯一想到这一点的。压力表上的指针刚刚稳定下来，他的身后就响起了一个人的声音“：我觉得这个主意不错。”
他猛地转过头，想看看是哪个爱管闲事的在监视他的一举一动，但他的火气没能发出来。他记不住所有的乘客，但第一眼便会感觉此人与众不同——只见那人个子不高，身体壮实，头发灰白，有些面熟。他已经来到了驾驶台前。
“我没想冒犯你，船长，在这艘船上，你说了算。不过，我想我最好还是先自我介绍一下，看能不能帮上什么忙。我是汉斯廷准将。”
帕特瞪大了眼睛，呆呆地看着这位传奇英雄——他是率领探险队登上冥王星的第一人，也是人类历史上登陆外星球次数最多的人。他一时不知说什么好，“可……可是乘客名单上没有你的名字！”
准将笑了笑。
“我用的是化名，汉森。退休以后，我喜欢四处旅游，没有太多的责任，一身轻松。因为我把胡须剃掉了，所以没有人认出过我。”
“你能在这里，我真是太高兴了。”帕特喜不自禁地说。他肩头的重担似乎已经卸下了一部分——这位前准将就像一座力量之塔，在此危难时刻，必将给予他无限的帮助。
“如果你不介意，”汉斯廷准将继续说道，语气同刚才一样谨慎且彬彬有礼，“我想要听听你对目前形势的看法。直截了当地说，我们还能坚持多久？”
“一般来说，首先要考虑氧气的问题。只要氧气不泄漏，我们可以坚持七天。好在到目前为止，还没有发现氧气泄漏的迹象。”
“很好，那我们就有时间考虑其他问题了。食物和水呢？”
“我们会挨饿，但不至于饿死。船上储存了应急的压缩食品。当然，空气净化器也会生成水供我们饮用。所以，这两点不成问题。”
“动力方面呢？”
“动力充足。但现在还没必要启动发动机。”
“我注意到，你没有试着呼叫基地。”
“没有用的，尘埃把信号彻底屏蔽掉了。我把信号调到了紧急自动发射状态——这是我们发出信号的唯一方法，尽管不一定有效。”
“所以，他们只能靠别的方法来找到我们。你认为他们需要多长时间？”
“这可难说。我们在20时正点报告时没能发出信号，所以搜寻行动从20时应该就开始了，他们知道我们的大致方位。但问题是，我们下沉以后，恐怕渴海的海面上不会留下任何痕迹——你也知道尘埃是怎么抹平一切的。再说，就算他们发现了我们……”
“怎么把我们救上去，依然是个问题？”
“的确如此。”
“西灵”号船长和前准将默默无言地彼此对视，他们都在思考着同一个问题。这时，正在低声谈话的乘客中响起一个声音，这是一口纯正的英国口音：“我说，小姐，这是我在月球上喝到的第一杯像样的茶。我原以为这里没人能泡出好茶呢。非常感谢你。”
准将轻声笑了笑，“他应该感谢你才对，而不是那位乘务员小姐。”说着，他指了指压力表。
帕特也微微一笑，算作回答。准将这句话说得对极了，因为他提高了舱内压力，所以在船舱里烧水的话，水的沸点会比较接近地球海平面上的正常沸点。他们终于又可以喝上热饮了——而不是以前那种不冷不热的东西。不过，用这种方法来泡茶，想一想还是太奢侈了，就像中国人烤全猪时连带把整个猪笼都烧掉一样。
“我们眼下有个大问题，”前准将说道（帕特挺喜欢他用“我们”这个说法），“就是鼓舞士气。我觉得你应该给大伙打打气，告诉他们，搜寻和救援行动肯定已经开始了。当然，你在讲话的时候不要过于乐观，不能让他们以为，再过半个小时就会有救援人员来敲我们的舱门。如果我们还要在这里等上好几天，让他们这么想，会让我们的处境更加困难。”
“我对你解释一下‘月球坠毁’波段吧，用不了多长时间。”帕特说，“准确地说，月球坠毁波段不是用来处理这种意外情况的。如果一艘宇宙飞船停泊在月球上，任何一颗卫星都能很快发现它，比如说位于月球正面上方的拉格朗日二号中继站，或者月球背面的拉格朗日一号。但我觉得他们也帮不了我们。我说过，我们可能已经沉到了渴海海面以下，而海面上却没有丝毫痕迹。”
“难以置信。如果一艘轮船在地球的洋面上沉没，它总能留下点什么——水泡、漏油，或者漂流的残骸。”
“但在这里，什么都不会留下。我想不出有什么办法，能把某样东西送回海面上——暂且不说海面离我们到底有多远。”
“所以我们只能困在这里，坐等救援？”
“没错。”帕特肯定地回答道。他看了看氧气储备，“至少有一件事情确定无疑——我们还能坚持整整一个星期。”
 
在月球地表上方五万公里的宇宙空间中，汤姆·劳森把最后一组照片铺开。他已经用放大镜把照片上每一平方毫米都仔仔细细地检查过了。这些照片的精度很高——电子图像增强仪比人的眼睛要敏感几百万倍，黑暗之中的渴海海面经过处理后，清晰得仿佛月球上已经是阳光普照。他甚至还发现了一艘小小的摩托滑尘艇，或者更准确地说，是看见了摩托滑尘艇在地球辉光下投射出的长长阴影。然而，他就是找不到“西灵”号的踪迹。渴海依然像无人涉足过一般波平如镜，好似从未被人打扰过。
汤姆不愿意承认失败，即便是鸡毛蒜皮的小事也一样。他深信，只要方法正确、工具合适，任何问题都是可以解决的。但眼前遇到的问题，无疑向他“科学处理问题”的能力提出了挑战，况且这个问题关系重大，牵涉到许多人的性命，因而又关乎到了道德层面。汤姆·劳森博士虽然对人类还没有多大贡献，但是他尊重宇宙这个对手。眼前的问题，完全可以看作是他个人与宇宙之间的一场较量。
他冷静而客观地思考着当前的形势。伟大的福尔摩斯会如何解决这个问题呢？（汤姆有一个特点，就是在他崇拜和尊敬的人中，有一些是并非真实存在的虚构人物）现在，他已经可以把空旷的海面从搜寻范围中排除掉了，这样只剩下了一种可能，即游轮一定是在海岸线或群山附近发生了事故，很有可能是在——他查了一下地图——火山湖附近。这样的推测很合理，在这些地方，比在没有障碍物的渴海海面更容易发生事故。
他再次仔细察看照片，这一次，他的视线集中在山麓下有突起的位置上。但他立刻遇到了一个新问题，在渴海的海岸线上有许多孤零零的危岩与巨石，它们中的任何一个都有可能是失踪的“西灵”号。更糟糕的是，因为视线被群山遮住了，有很多地方他根本就观察不到。从他所在的位置看下去，渴海是在靠近月球边缘的地方，所以他的视野很有限。比如，他就看不到火山湖，因为它完全躲进了群山之中，那里只能派摩托滑尘艇前往调查。所以说，在距离月球表面五万公里的地方，即便汤姆·劳森可如神祇俯瞰众生，也无用武之地。
看来，他最好还是先呼叫月球正面，向他们报告目前的进展。
“我是拉格朗日二号中继站的劳森。”通信连接上后，他说道，“我已经搜寻过渴海，海面上很空旷，没有他们的踪迹。游轮现在一定是在靠近海岸线的某个地方。”
“谢谢。”一个不大满意的声音答复道，“你确信这一点吗？”
“当然。我能看见你们的摩托滑尘艇，而它们的大小只有‘西灵’号的四分之一。”
“你能在海岸线上看到有什么东西吗？”
“海岸线上的小东西太多了，空中搜寻不可能一一辨别。我能看到大概五十个，哦不，上百个‘西灵’号大小的物体。太阳升起以后，我能看得更清楚，可现在还是黑夜，对吧？”
“非常感谢你的帮助。如果有其他发现，请立即通知我们。”
在克拉维斯太空城，旅游事业管理局局长听了劳森的报告。既然事情已经发生了，接下来还是通知游客的家属吧。纸里包不住火，再隐瞒下去，并不是明智的行为。
他转身问交通管制官“：乘客名单准备好了吗？”
“刚刚从罗里斯空港传真过来的，给您。”他把名单递了过去，顺便又问了一句，“‘西灵’号上有贵宾吗？”
“所有乘客都是贵宾。”局长冷冷地说着，只顾低头看手上的名单，连头都没抬。不一会儿，他用几乎同样的语气说道，“哦，我的天哪！”
“出什么事了？”
“汉斯廷准将在游轮上。”
“什么？我都不知道他来了月球。”
“我们没有声张。我们希望他能加入旅游事业管理局理事会，这对我们大有好处。他已经退休，在做出决定之前，他打算先隐姓埋名，四处旅游一番。”
面对当前这个颇具讽刺意义的局面，二人面面相觑，半晌无言。当代最伟大的太空英雄，竟然以一名普通游客的身份，被困在这起愚蠢的事故当中——就在地球的后院，就在月球上……
“对准将来说，可能运气是差了点儿。”交通管制官终于开口了，“不过，对‘西灵’号上的乘客来说，他们算是交上好运——只要他们还活着的话。”
“他们还需要更多的好运气，但拉格朗日二号无法提供更多的帮助了。”局长说。
他的前半句话说对了，但后半句话却没有。汤姆·劳森博士算得上是人中怪杰，他确实有些能耐。
 
耶稣会的文森特·费拉罗神父也是有些能耐的，他属于另外一种类型的科学家。他和汤姆素未谋面，未免不是一件憾事。如果他们俩能碰在一起，随之而来的激烈争论想必会十分有趣。费拉罗神父信仰上帝，相信人类，而劳森博士谁都不信。
起初，费拉罗神父是以地球物理学家的身份涉足科学领域的，后来，他的舞台从地球转到了月球，他成了一名月球物理学家——但只有在卖弄学问的时候，他才会用上这个称号。尽管月球表面布满了各种各样的探测仪器，但人类对月球的内部世界仍然知之甚少。
就在刚才，这些仪器得到了一些令人震惊的结果和数据。格林尼治时间19时35分47秒，在彩虹湾发生了一场大地震，波及范围甚广。这有些出乎人们的意料，因为彩虹湾地区的地质构造向来非常稳定。费拉罗神父利用一组计算机自动定位震源，同时检索是否还有其他仪器侦测到了不大寻常的数据。在计算机执行指令时，他去吃午饭，有同事将“西灵”号失踪的消息告诉了他。
人脑总是能在貌似无关的事件之间构建起联系，在这一点上，计算机只能自叹弗如。费拉罗神父正把一勺汤送进嘴里，突然灵光一闪，“西灵”号的失踪，还有彩虹湾的地震，将这二者放在一起，他便得出了一个虽然合情合理，但却是灾难性的、容易被人忽视的结论。
五
“……女士们、先生们，目前的状况就是这样。”汉斯廷准将总结道，“我们不会马上遇到危险。我敢肯定，用不了多久，救援人员就能找到我们。不过，在他们找到以前，我们必须做好思想准备。”
他停了下来，迅速扫视着在场每一张或翘首以盼、或神情焦虑的面庞。他注意到，有两个人可能是不安定分子——一个小个子男人，脸上的肌肉紧张地抽搐着；还有一个女人，一脸尖酸相，正不停地把手绢打成结，解开，再打成结。这两人还真是一对儿，要是安排他们坐在一起就好玩了。
“哈里斯船长和我——哦，他才是头儿，我只是他的顾问——为了应付当前这个非常时期，我们制定了一套方案。首先是食品分配。从现在起，我们的食品供应会简化，并实行配给制，但我们保证，没有人会挨饿，因为我们不会消耗多少体力。我们想请几位女士来帮助威尔金斯小姐——她的工作量一下子变多了，需要得到一些帮助。坦率地说，我们面临的最大问题将是无事可做。顺便问一句，有人带书了吗？”
船舱里响起一阵翻箱翻包的声音。在能找到的书中，有各种各样的月球旅行指南——包括六本官方出版的旅游手册；一本今年的畅销书《橘子与苹果》，讲一个名叫妮儿·金的姑娘与艾萨克·牛顿爵士之间的浪漫爱情故事，当然，内容不太可能是真的；一本哈佛版的《原野奇侠》，上面还有一位英语教授的详细评注；一本介绍奥古斯特·孔德“逻辑实证论”的著作；还有一本出版还不到一周的《纽约时代》杂志。书不多，但只要分配合理，还是可以帮助大家打发掉接下来的时光。
“我想，我们应该成立一个娱乐委员会，以决定怎样更好地利用这些书籍，比如我现在就不知道该怎么处理这本孔德先生的书。大家都已经了解了我们目前的处境，那么，还有没有什么问题？我和哈里斯船长会尽量解释清楚。”
“我有个问题，先生。”那个带英国口音、也就是刚才说茶泡得好的人问道，“我们有没有那么一丁点儿的机会再浮上去？我的意思是说，假如这些尘埃像水一样，我们会不会像一个软木塞那样慢慢地浮出水面？”
这个问题把准将难倒了，他看着帕特，“哈里斯先生，这个问题该由你来回答。你觉得呢？”
帕特摇了摇头。
“恐怕我们浮不上去。确实，船舱里的空气会产生很大的浮力，但渴海尘埃的阻力也相当大。当然，我们最终会浮上去——但那可能要等到几千年以后了。”
这个英国人好像没那么容易善罢甘休。
“我发现游轮的密封舱里有宇航服。能不能让人穿着宇航服出舱游到海面上去呢？这样，搜救人员就可以知道我们在哪里了。”
帕特隐隐有些不安。他是游轮上唯一有资格穿这套宇航服的人——宇航服是为紧急状况准备的。
“不可能有人游得上去。”他解释说，“我不相信凭一个人的力气能够克服尘埃的阻力——另外，在尘埃中游泳，你什么都看不见，在一团漆黑中，你要如何判断方位呢？怎么能知道哪边是上、哪边是下呢？还有，人出去之后，游轮的外舱门要怎样关上呢？一旦尘埃涌进船舱，就没办法清理掉它们了。我们不可能像抽水一样把尘埃抽到外面去。”
他本来还想接着说下去，但转念一想，还是少说为妙，正所谓言多必失。如果在这七天里，没有任何能够获救的迹象，他们或许会陷入绝望。所以，这种坏消息还是暂且不谈吧。想得再多，说得再多，也是徒劳无益，反而会让他们失去勇气。
“如果各位没有问题了，”汉斯廷接着说，“我建议，我们每个人都作一下自我介绍。不管你愿不愿意，在这个时候，我们必须彼此接纳，所以，让我们对所有人都有个初步的了解吧。我会从这边走到那边，请大家依次介绍一下你们叫什么，做什么，从哪儿来。这位先生，从你开始好吗？”
“我叫罗伯特·布莱恩，以前是民用机械工程师，现在退休了，来自牙买加的金斯敦。”
“欧文·舒斯特，律师，住在芝加哥。这是我太太，迈拉。”
“尼哈尔·杰阿瓦登，我是动物学教授，在斯里兰卡佩拉德尼亚市的锡兰大学工作。”
听着众人的自我介绍，帕特从心底里感激命运之神在他处境最危难的时刻又一次帮助了他。无论是从性格、接受过的训练方面看，还是从经验、阅历等方面看，汉斯廷准将都是天生的领袖，他已经把这群松散的人组织起来，在他们当中建立起了团队精神，使一群乌合之众变成了一支听话的、能够服从命令的队伍。类似的情形，汉斯廷准将也曾经历过。当时，他所在的一支小队正飞往海王星轨道——那是人类第一次前往海王星——在距离太阳约有30亿英里的地方，飞船发生了故障，不得不等待救援。那一次，他们在茫茫宇宙中滞留了好几个星期。帕特比准将小了大概能有三十岁，他从未飞出过地月系统。对于眼下悄然发生的权力变化，他并没有心怀不满。很高兴准将说他还是“西灵”号的头儿，但自己究竟有多少能耐，他心里清楚得很。
“大卫·麦肯齐，斯特罗姆罗山天文台的物理学家，来自澳大利亚的堪培拉。”
“皮埃尔·布兰查德，成本会计师，来自月球正面的克拉维斯太空城。”
“菲利斯·莫莉，记者，来自伦敦。”
鲲=弩=小=说
“卡尔·约翰森，核动力工程师，来自月球背面的齐奥尔科夫斯基基地。”
就是这么一群人。命运把一群未必称得上非凡、但至少是各具才能的人聚到了一起。之所以这么说，是因为能到月球上来的人，必定有其出众之处——哪怕他只有钱。可惜，在帕特眼里，他们所谓的技能和经验在“西灵”号上全无用武之地，根本无法解决目前面临的难题。
不过，汉斯廷准将很快就会证明他的想法并不正确。准将很清楚，为了活下去，他们必须面对两大敌人——恐惧和乏味。他们手中的资源非常有限，在这个通信普及、娱乐发达的时代里，突然与外面的世界彻底隔绝，无线电、电话、传真、电视、电影——所有这些东西对他们而言都已毫无意义。他们现在就像一群处于石器时代的原始人，围坐在篝火旁，整个荒原上见不到别人。在汉斯廷准将的印象中，即便是飞往冥王星那次也没有现在这么糟，他们当时带了许多图书和娱乐用品，还可以随时通过集束电波与内行星上的人交谈。但是现在，“西灵”号上甚至连一副扑克牌都没有……
他突然有了个好主意，“莫莉小姐，你是个记者，我想你应该随身带着记事本吧？”
“是的，准将先生。怎么？”
“有没有五十二张没有用过的纸？”
“应该有吧。”
“那就请你把纸贡献出来吧，帮我们做一副扑克牌。不必特别精致，只要能看清楚牌面就行。写字的时候要小心，别透到背面去了。”
“这种扑克要怎么洗牌呢？”有人提出了疑问。
“问得好，够我们的娱乐委员会想上一阵子了。有没有人在娱乐方面拥有专长？”
“我演过舞台剧。”迈拉·舒斯特有些犹豫地说道。她的丈夫似乎不大高兴，但准将却很满意。
“好极了！虽然船舱里小了点儿，但我们或许可以欣赏您的表演。”
这回，舒斯特夫人和她的丈夫一样不大高兴了。
“那是很久以前的事了。”她说，“而且我……我的台词一向不多。”
乘客中响起了窃笑声，就连准将自己也强忍笑意才能保持一脸严肃。看着年过半百、体重超过一百公斤的舒斯特夫人，很难想象她曾经是个演员——准将怀疑，她充其量也就参加过唱诗班。
“没关系。”他说，“重在参与嘛。谁愿意同舒斯特夫人一起表演节目？”
“作为一个外行，我演过几出戏剧。”杰阿瓦登教授说，“不过，大多是布莱希特和易卜生的作品。”
这个“不过”说明他很清楚，目前，大家更想看一些轻松的节目——比如说20世纪80年代的颓废派喜剧。随着电视节目审查制度的土崩瓦解，这类喜剧作品曾大肆入侵电视频道。
除了教授，再没有别的志愿者了。准将把舒斯特夫人和杰阿瓦登教授安排到两个相邻的座位上，让他们商量表演什么节目。这样一对莫名其妙的组合似乎很难弄出什么有趣的节目来，不过也难说。眼下的当务之急是要让大家都有事可做——可以各忙各的，也可以与别人合作。
“暂时就这么安排。”汉斯廷准将说，“如果你们还有什么好主意，请随时告知委员会。同时我建议大家多走动走动，相互了解一下。刚才每个人都介绍了自己的职业和国籍，肯定有很多人会有相同的兴趣爱好，或者共同的朋友，你们会有很多共同话题的。”还有很多时间，他默默地加了一句。
他回到驾驶位，同帕特一起商量事情，这时，麦肯齐博士——那位澳大利亚物理学家走了过来。他看上去非常焦虑——甚至有点焦虑过头了。
“准将，我想对你说个事儿。”他的语气很急迫，“如果我没有弄错的话，仅有七天的氧气量算不上什么大问题，我们还有更大的危险。”
“你说什么？”
“是热量。”这位澳大利亚人用手指着舷窗说，“我们被渴海的尘埃层层包裹，而尘埃是极佳的隔热材料。在海面以上，机器和人体产生的热量可以排放到宇宙空间里，但在这里却不行。也就是说，这里会越来越热——直到我们被煮熟。”
“天哪！”准将说，“我怎么就没想到呢？我们还能坚持多久？”
“要算精确时间的话，需要半个小时。但我想——不会超过一天。”
准将突然感觉到一阵绝望和无助，胃液似乎在上涌，就和他第二次自由跳伞时的感觉一样（不是第一次——他第一次时的准备很充分。而第二次，他自信过头了）。如果物理学家所言不虚，那他们连半点希望都没有了。他们现在的机会就已经很渺茫了，但至少还有一周的时间，怎么着也能做点什么，仍有获救的机会；仅有一天的话，那就一切免谈了。即使救援人员能在一天之内找到他们，也没有办法把他们救上去。
“你最好检查一下船舱里的温度。”麦肯齐继续说道，“一定会有温度上升的迹象。”
汉斯廷走到控制台前，看了看仪器仪表上的数字和图像。
“你说对了。”他说，“温度已经上升了两度。”
“我估计，每小时便会上升一度。”
准将转向哈里斯。他一直在听他们的谈话，脸上的表情也越来越严肃。
“有没有降温的办法？空调系统还有多少动力储备？”
帕特还没有回答，物理学家就抢先说道：“没有用。”他的表情有些不耐烦，“所有制冷系统的原理都一样，就是把船舱里的热量排放到舱外。可是现在，四下里都是尘埃，我们没办法把热量释放出去。把空调功率加大无异于雪上加霜。”
三人表情阴郁，一言不发，最后还是准将开口了：“麻烦你再算一下，尽快告诉我们还剩多少时间。看在上帝的分上，这件事，千万别告诉其他人。”
汉斯廷感觉自己一下子苍老了许多。刚才他还在暗暗自喜，以为自己的镇定自若已经安抚了众人，不曾想，现在他只剩下不到一天的时间了。
 
与此同时，一艘摩托滑尘艇在他们头顶飞驰而过，可惜双方谁都不知道对方的存在。滑尘艇的设计理念是速度、灵巧和便宜，丝毫没有考虑到驾驶员会不会舒服，所以它的外形与沉没的“西灵”号毫无相似之处。事实上，摩托滑尘艇就像一架敞篷的雪橇，定员两人，一名驾驶员，还可以捎带一名乘客——二人都要穿上宇航服。它的上方还有一块遮阳盖，可以遮挡强烈的阳光。滑尘艇构造简单，只有一块简单的操作面板，一台发动机，尾部有两个螺旋桨，还有个放置工具的储物架。平常工作时，滑尘艇会在身后拖着一架无动力滑尘橇，有时候是两到三架，但现在这辆则没有额外负重。它在几百平方公里的海面上轻快地绕来绕去，搜寻着消失的“西灵”号游轮，但却一无所获。
驾驶员正利用宇航服上的通信系统与搭档说着话。
“乔治，你觉得他们出了什么事？我猜，他们不在这里。”
“那他们能在哪儿？难道真被外星人绑架了？”
“我正想这么说呢。”驾驶员半真半假地说。所有宇航员都相信，迟早有一天，人类会邂逅不知来自何处的智慧生命。也许要等到遥远的将来，但有关外星人的传说早已变成了太空神话的一部分，一旦遇到了难以解释的事情，人们便会想，会不会是外星人干的？
当你身处一个充满危险的奇异世界，周围的岩石和空气（如果有空气的话）都是完全陌生的，身边仅有少数几个同伴，一代代地球人流传下来的经验都派不上用场，这时，你便会很容易相信那些有关外星人的说法。古人认为，举头三尺有神明，早期的宇航员也是一样。每当他们踏上一颗新的星球，都会忍不住回头张望，想知道是不是有什么人，或者什么东西，正跟在自己的身后。在过去的几个世纪里，人类曾自以为是宇宙的主宰，并把自己最原始的欲望和恐惧深埋进潜意识深处。而如今，人类比从前任何时候都要强大，只是一旦遭遇挫折和失败，内心深处的恐惧感便会浮出水面。每当他们仰望星空，就总会找到理由相信，这陌生的星球上一定存在着更强大的智慧生命。
“还是向基地报告吧。”乔治说，“该找的地方都找遍了，再找一遍也没什么意义。等太阳出来以后，找到他们的可能性会更大一些。这该死的地球光，让我浑身发毛。”
他打开无线电，发出呼叫信号。
“二号滑尘艇呼叫交通管制中心——请回答。”
“我是罗里斯空港交通管制中心。有什么发现？”
“毫无线索。你们那里有什么新消息？”
“我们认为游轮不在渴海里。总工程师要与你们通话。”
“好的，请他讲吧。”
“你们好，二号滑尘艇，我是劳伦斯。柏拉图天文台刚刚报告说，在19点35分，天堑山脉附近发生了一次地震，这和‘西灵’号本应抵达火山湖的时间恰好吻合。他们认为，游轮可能在该地区遇到了山崩。所以，请你们立即前往天堑山脉，看那里是否发生了山体滑坡或者岩石塌方。”
“请问，先生。”驾驶员焦虑地问，“那里还会发生余震吗？”
“根据天文台的预测，发生余震的可能性微乎其微。他们说，地壳构造应力已经完全释放掉了，可能要几千年之后，才会再次发生地震。”
“那就信他们一次。等我们抵达火山湖后再联系，大概需要二十分钟。”
但是仅仅过了十五分钟，二号滑尘艇便传来了消息，他们最后的一点希望也破灭了。
“二号滑尘艇呼叫基地。天文台说对了。我们还没有抵达火山湖——峡谷被堵住了。这里确实发生了地震，好多地方山体滑坡，其中有几处非常严重，滑尘艇无法通过。我们现在所处的地方足有上万吨崩坍下来的岩石。如果‘西灵’号被压到了岩石下面，我们可绝对找不到它了。再找下去也毫无意义。”
交通管制中心好长一段时间没有回音，滑尘艇又呼叫道：“你好，基地——收到我的回答了吗？”
“收到了。”总工程师回答，言语间难掩疲惫之意，“请继续寻找，看看能否找到‘西灵’号留下的线索。我会派一号滑尘艇与你们会合。你确定我们无法把‘西灵’号挖出来吗？”
“就算我们找到了位置，救援行动也要花上几个星期。我看到的一处滑坡足有三百米长。要是挖的话，也许会再次造成滑坡。”
“千万要小心。不管有没有新的发现，每隔十五分钟向我们汇报一次。”
放下话筒，劳伦斯觉得身心疲惫。他已无计可施——他相信别人也不会有什么好办法。为了整理一下思绪，他走向南面的观测窗，凝视着新月状的地球。
说来难以置信，地球一直悬挂在南方的天际——尽管紧贴着地平线，但千百万年来，地球既不会升起，也不会落下。不管一个人在此生活多久，他都难以适应这个事实，因为这个现象和人类长久以来的观念相悖。
在海湾的另一边（这段距离并不遥远，但人们很难想象，小小的渴海竟会如此难以逾越），震惊与悲伤会像涟漪般迅速传播开去。只因为月球从长眠中醒了一小会儿，成千上万人便会不同程度地卷入其中。
过了好一阵子，劳伦斯才回过神来，他发现地面交通管制官正在叫他。
“打扰一下，长官——您还没有通知一号滑尘艇。需要我通知他们吗？”
“你说什么？哦，好的——通知吧，让他们到火山湖协助二号滑尘艇。同时告诉他们，可以放弃渴海海面上的搜寻了。”
六
当放弃搜寻渴海海面的消息传到拉格朗日二号中继站时，汤姆·劳森刚刚完成对100厘米望远镜的修正。因为睡眠不足，他两眼中布满血丝。他一直在与时间赛跑，争分夺秒地工作，但现在看来，他的努力似乎都要付之东流了。“西灵”号根本就不在渴海里，而是在一个他完全看不到的地方——藏在铜墙铁壁般的火山湖里，很可能被埋在数千吨的岩石之下。
听到消息后，汤姆的第一反应不是为遇难者感到同情和惋惜，而是愤怒，他觉得自己的时间和精力都白白浪费了。“年轻宇航员发现失踪游客”——这个头条标题永远也不会出现了。因为梦想破灭，他骂骂咧咧了好一阵子，用词之丰富足以把他的同事们震得目瞪口呆。然后，他一边嘟囔个不停，一边把观测设备一件件拆下来——这些都是他从中继站其他项目组那里死乞白赖地借来的，甚至还有偷来的。
这些观测设备本来是很有用的，对此他信心十足。他的理论是有依据的——没错，近一百年的实践经验可以作证。红外线探测技术至少可以追溯到二战时期，那时，人们就已经开始运用热成像原理来寻找精心伪装的兵工厂了。
虽然“西灵”号没有在渴海中留下任何痕迹，但利用红外线探测技术，毫无疑问会发现点什么。螺旋桨会将海面一英尺以下、相对温度较高的尘埃扬起，让它们散播在冰冷的海面上。通过观察热辐射，哪怕是几个小时以后，仍能追寻到游轮走过的路线。汤姆本认为他可以办到的。但他必须抓紧时间，否则，清冷月色下微弱的热量痕迹便会被升起的酷日彻底驱散。
但是现在，很明显，没必要这么做了。
值得庆幸的是，“西灵”号上没有人知道渴海上的搜寻行动已经取消，也没有人知道滑尘艇正在火山湖中全力以赴地寻找他们，同样值得庆幸的是，没有一位乘客知道麦肯齐博士发现的危险。
这位物理学家在一张自制的图表上画出了温度上升曲线预测图。他每隔一个小时便测量一次船舱内的温度，然后把读数标在曲线图上。实际情况与他的预测差不多。二十个小时以后，船舱里的温度将突破43摄氏度，到时便会有第一批乘客死于中暑。不管他怎么计算，剩下的人最多也只能活一天。在这种情况下，汉斯廷准将试图鼓舞士气的努力无疑就像一场闹剧，不论他能否让大家振作起来，到了后天早上，他们全都必死无疑。
鲲·弩^小·说
真是这样吗？至少他们还是可以选择的——是保持人类的尊严从容赴死，还是如丧家之犬一般哀号着下地狱？毫无疑问，选择前者才是明智之举。不过话说回来，要是“西灵”号从此就不见天日，直到最后也没有被人发现，那么，他们选择哪种死法又有什么分别？不会有人知道他们临死前的表现如何。人类如何生存，又该如何死亡？这本与逻辑和理性无关，但人之所以为人，依靠的正是这种品质。
汉斯廷准将便是这么想的，同时，他还在考虑如何度过生命中的最后几个小时。有些人生来就是做领袖的，比如说他。自打退休以后，他离开了自己的旗舰“桑塔露丝”号飞船，便一直觉得生活无比空虚，而此时此刻，他反而感到了一种充实。
只要让乘客们有事可做，他就不必担心士气问题。做什么并不重要，只要让他们觉得确实重要或者有意思就行。一副自制的扑克牌，就可以让会计师、退休的工程师，还有两个来自纽约的行政人员玩得很开心。他一眼就能看出这四位是扑克爱好者。再过一会儿，需要考虑的问题会变成怎么让他们停下来。
其他大部分乘客也都分成了几个不同的小组，愉快地交谈着。娱乐委员会还在开会，杰阿瓦登教授负责做记录，舒斯特夫人在回忆过去当演员的日子，而她丈夫总想打断她并让她闭嘴。只有一个人似乎不太合群，那就是莫莉小姐。她正用隽秀的笔迹在只剩下几页纸的记事簿上写着什么，下笔很慢，但很用心。不愧是个优秀的记者，也许她想在日记里写下今天不寻常的历险遭遇。汉斯廷准将心想，她该不会事无巨细地都记下来吧？那几页纸恐怕会远远不够的。就算她全都写下来，恐怕也没有人能够拜读了。
他看了看手表，惊讶地发现时间已经很晚了。按照计划，这个时候他本该到了月球的另一面，回到了克拉维斯太空城。他原本还要在月球希尔顿饭店参加一个午餐会，接下来要去……但现在，设想一个永远不会来到的未来是毫无意义的。他应该关心的是如何度过当下。
趁船舱里的温度还没有热得令人难以忍受，不如先睡一觉。当初在设计“西灵”号时，没有人想得到有一天它会变成一间“宿舍”——甚至，“坟墓”——但它很快就是了。如要住人，首先就要对游轮进行一番改造，也免不了要对月球旅游事业管理局的财产造成一点损坏。准将花二十分钟时间弄清了游轮的构造，确认可行之后，又和哈里斯船长碰了个头，然后，他来到大家面前。
“女士们，先生们。”他说，“大家都忙活了一天，我想很多人都想睡上一觉。这里有几个问题，不过我已经实验过了，只要稍微用力，座位中间的扶手就可以拔出来。虽然有‘损坏公物’的嫌疑，但我相信月球旅游事业管理局是不会起诉我们的。这样，座位上就会有十个人睡觉的位置，其他人可以睡地板。
“还有一点，你们会发现，船舱里已经相当温暖了，并且在一段时间里，温度还将继续上升。所以，我建议大家把能脱掉的衣服都脱掉。舒服比风度重要（“而生存比舒服更重要。”他在心里暗自说道——不过还要再等几个小时，他们才能体会到这一点）。
“我们会关闭船舱里的照明灯，但功率较低的应急灯会一直开着，不然这里就真的是‘伸手不见五指’了。休息期间需要有人在驾驶室留守。哈里斯先生拟了一份名单，每两小时换一次人。还有问题或者建议吗？”
没有人说话，准将松了口气。他原本担心有人会问温度为什么会不断升高，他还没有想好该怎么回答。他擅长的事有很多，但不包括撒谎。此时此刻，他希望能让乘客们尽可能睡上一个安稳觉。除非发生奇迹，不然这将是他们最后一次睡觉了。
威尔金斯小姐为有需要的乘客送上了睡前最后一次饮料，在举手投足之间，她已经露出了疲态。大部分乘客已经脱下了外衣，比较保守的等到照明灯熄灭之后才脱去衣服。应急灯映出暗红色的微光，让船舱中呈现出一副匪夷所思的景象——与几个小时前离开罗里斯空港时相比，这种景象简直令人难以置信。二十二名男女乘客躺在座位或地板上，大多只穿着内衣内裤。有几个幸运的家伙已经打起了鼾，但大多数人显然难以入睡。
哈里斯船长在船舱尾部找了个位置。其实，他已经不能算是睡在船舱里了，这里其实是通往气密阀门的过道。但这是个不错的“制高点”。过道的门开着，他可以看到整个船舱，看到每个人的一举一动。
他躺在硬邦邦的地板上，头上枕着用制服叠成的枕头。还有六个小时才轮到他值班，他想先好好地睡一会儿。
快睡吧！生命中最后几个小时就这么一分一秒地过去，除了睡觉以外却又无事可做。他在想，从前那些被判处绞刑的人是怎么熬过漫漫长夜的？最后一个晚上，他们能睡得着吗？
他太累了，胡思乱想一阵后，睡意渐渐袭来。在意识模糊之前，他最后一眼看到的是麦肯齐博士。他又在测量温度，然后在表格上仔细地写着什么，就像一个记录星象的占星家。
在他们头顶十五米处，黎明已经到来——本来，在月球这种低重力环境下，轻轻一跳便可跃过这区区十五米。月球上没有曙光，但在日出之前的几个小时，天空中便会出现黎明将至的迹象。太阳之上极高处是黄道光，仿佛一座明亮的金字塔，这种景象在地球上难得一见。黄道光沿着地平线慢慢地露出头，随着太阳的升起，光线变得越来越亮。然后，日冕射出的乳白色光辉会将它完全淹没——耀眼的光芒比刚才的黄道光要亮上一百万倍——一条细细的火焰沿着地平线扩散开来。在十五天[1]的黑夜过后，太阳终于再次降临。月球沿着自己的轴线慢慢旋转，还有一个多小时，太阳才能完全跃上天空。但不管怎么说，黑夜已经过去了。
[1]指地球时间。月球上的一昼夜大概相当于地球上的27.32天。
当刺眼的晨曦驱散黑夜时，渴海上如墨的黑暗也迅速退去。天边的朝阳照亮了整片渴海，海面上一览无余，如果有什么东西凸出海面，耀眼的光芒会将它的影子投射出好几百米远，任何人都能立即发现它。
可惜，现在没有人在渴海上搜寻。滑尘艇一号和二号都在十五公里以外的火山湖里。那里仍是一片黑暗。尽管周围的群山之巅已经亮如白昼，但还需要两天时间，太阳才会越过群山照亮火山湖。随着时间的推移，光明与黑暗的分界线会沿着山体渐渐下移——有时，移动的速度还没有人走路快——最终太阳会高挂中天，将光线直接倾泻进火山口。
不过在那以前，人工照明已经照亮了火山湖。沉睡的月球只是伸了个懒腰，便造成了严重的山体滑坡，灯光聚焦在崩塌的岩石上，搜寻人员在现场拍摄照片。不出一个小时，这些照片就会发送到地球；再过两个小时，整个世界都将有目共睹。
对月球上的旅游业而言，这确实是一场灾难。
 
哈里斯船长一觉醒来时，船舱里已经更热了，但闷热不是把他弄醒的罪魁祸首。此时距他值班还有整整一个小时。
尽管帕特从没有在游轮上待过一整夜，但他对“西灵”号上的各种声音都了如指掌。当发动机停止运转时，整艘船上几乎悄无声息，要竖起耳朵才能听到气泵和制冷系统发出的微弱声响。他在睡前便能听到这些声音，现在依然可以，只是这些一成不变的嘶嘶声中还夹杂了别的声音。
这个声音很轻很轻，几乎难以察觉，船长愣了一会儿，他想知道自己是不是产生了幻觉。这声音居然能直达他的潜意识，把他揪出梦乡，实在令人难以置信。但他醒来以后，感觉这声音还是若有还无，更不要说确定它是从哪里传出来的了。
猛然之间，他明白为什么会被惊醒了，霎时间睡意一扫而光。他一骨碌爬起，把耳朵紧贴在气密阀门上。果然，这奇怪的声音来自舱外。
他听得更真切了，虽然微弱，但却十分清晰，让他浑身起了一层鸡皮疙瘩。毫无疑问，这是无尽的尘埃颗粒与“西灵”号船体摩擦时发出的声音，仿佛舱外发生了一场幽灵沙暴。这意味着什么？渴海里又发生了什么变故？倘若如此，“西灵”号会受到影响吗？奇怪的是，船体内部丝毫没有震动或移动的感觉，只有从外面传来的尘埃流动声。
帕特蹑手蹑脚地摸进阴暗的驾驶舱，他尽量不弄出一点儿声音，以免吵醒熟睡着的其他人。现在值班的是麦肯齐博士，这位科学家坐在驾驶员的位置上，眼睛盯着一团漆黑的窗外。帕特走近时，他转过头来低声问道“：你那边没什么事儿吧？”
“不好说——跟我来吧。”
回到船尾的过道，他们把耳朵紧贴在阀门上，倾听着门外那诡异的声音。很长一段时间后，麦肯齐说：“没错，是尘埃在流动——但我不明白为什么会这样。我们又有一桩需要担心的问题了。”
“又一桩？”
“对。刚才我还在想温度的问题。温度还在持续升高，但升温的幅度已经降了下来，比我的预测降了不少。”
物理学家似乎不太甘心，是因为他的预测不够精确？但对帕特而言，这无疑是自灾难发生以来听到的第一个好消息。
“人非圣贤，孰能无过？别太往心里去。如果这能让我们多活几天，岂不也是一件好事？”
“问题是我不可能出错——数学公式是明摆着的。我知道22个人会释放出多少热量，可这些热量去哪儿了？”
“人们在睡觉时散热不多，或许这就是原因。”
“你以为我连这一点都想不到吗？”这位科学家不耐烦地说，“睡眠时散热会减少，但不会少太多。肯定还有别的什么原因阻止了温度的正常升高。”
“管他呢，反正谢天谢地就对了。”帕特说道，“话说回来，外面的声音是怎么回事？”
麦肯齐极不情愿地把思路转移到这个新问题上。
“尘埃在流动，但我们没有跟着动，所以这很可能只是一种局部现象。而且，好像只有在船舱尾部才有这种现象。我不知道这究竟意味着什么。”他指了指两边的舱壁“，这后面有什么？”
“发动机、液氧罐、制冷系统……”
“制冷系统？这就对了！我记得上船的时候还留意了一下。制冷机的散热片就在这后面，对吧？”
“是啊。”
“我明白了。散热片排出的热量会传递给外面的尘埃，促使它们受热流动，就像液体受热流动一样，在船尾形成一口尘埃泉眼，并会带走多余的热量。如果幸运的话，温度很快便会稳定下来。虽然达不到舒服的程度，但至少我们不会被烤死。”
在暗红色的灯光下，二人彼此对望，生存的希望被再次点燃。帕特慢慢地说“：我相信你的解释。也许，我们该转运了。”
他看了看手表，快速地心算了一下。
“太阳马上就要升到海面上方了。基地会派出滑尘艇搜寻我们，他们一定知道我们大致的方位。可能几个小时后，他们就会发现我们。”
“需要通知准将吗？”
“不，让他再睡会儿。他这一天过得比我们任何人都要累。等到早晨再告诉他吧。”
麦肯齐离开后，帕特想要再接着睡，但却怎么也睡不着。他睁着眼睛躺在暗红色的灯光下，脑子里转个不停。命运真是奇妙。尘埃先是吞噬了他们，然后差点把他们烤熟，现在却又伸出援手，利用对流循环将他们释放的热量送上了海面。当烈日高悬炙烤渴海时，对流循环还会继续吗？他不得而知。
舱壁之外，尘埃还在轻轻地流动着。帕特突然间想起了小时候曾见过的一只古董沙漏。当他把沙漏翻过来时，沙子会通过一个窄窄的缝隙漏到下面去，渐渐堆起的沙子便会成为时间流逝的量度。
在发明时钟以前，人们都是借助沙漏来计算时间的。但如今，能用尘埃泉眼中的沙尘来度量自己的生命，绝对是前无古人后无来者。
七
在克拉维斯太空城，行政总督奥尔森和旅游事业管理局局长戴维斯刚刚结束了与司法部门的会谈。这不是一次愉快的会谈，大多数时间都是在讨论失踪游客在登上“西灵”号之前签署的免责声明。戴维斯局长在启动渴海旅游项目时，曾经十分反对让游客签署这种文件，他认为这会吓跑游客，但总督的几个律师却十分坚持。现在他很高兴，事实证明他们是正确的。
他同样也为罗里斯空港当局所做的搜救工作感到高兴。有时候，诸如此类的问题会被他们不露声色地大事化小、小事化了。现在他面前有一份免责声明，“西灵”号的乘客们都签了字——但其中有一人，律师们仍有争议。
那个名字是“R·S·汉森（Hanson）”，但从笔迹上看，签字的人正是汉斯廷准将。这个签名有些潦草，看作是“汉斯廷（Hansteen）”也未尝不可。征求确认的传真已经发往地球，在收到回复以前，谁都无法做出决定。或许这没什么必要，因为准将是公务旅行，月球行政管理局必然要为他承担一定的责任。但对其他乘客而言，管理局承担的责任主要是道义上的，而非法律上的。
总之，现在要不惜一切代价找到他们，然后为他们举行一个隆重体面的葬礼。这个小问题已经交给了总工程师劳伦斯，他现在还在罗里斯空港。
劳伦斯处理任何事情都很主动。只要“西灵”号上的乘客还有一线生机，他就会调动一切力量拯救他们。但是现在，他认为他们肯定已经死了，冒着继续死人的危险去寻找死人，显然毫无意义。况且，挖出来的尸体还得重新埋葬，在他看来，没有比这些永恒的高山深谷更好的墓地了。
他们肯定已经死了，总工程师罗伯特·劳伦斯对此深信不疑，所有事实也都可以证实这一点。地震正好发生在“西灵”号本该离开火山湖的时候，现在半条峡谷都发生了山体滑坡。即便面对规模最小的滑坡，游轮也会像小纸船一般不堪一击。若船体被撞坏，氧气逸出，船舱里的人在几秒钟内就会命丧黄泉。倘若“西灵”号相当走运，躲过了山崩，那船上的无线电信号早就该传送到基地了。自动收发信号装置很小很结实，一般情况下绝不会损坏，如果连它都停止了工作，那么整艘游轮一定是……
当前首要问题是找到游轮遇险的位置，这似乎会比较容易，就算游轮被埋在上百万吨碎石之下，各种金属探测器以及勘探仪也能派上用场。如果船体裂开，舱内的氧气就会泄露出来，散逸到月球表面的真空环境中。那么，即便是在几个小时以后，海面上还是会留下氧气和二氧化碳的痕迹，气体探测器会发现的。滑尘艇返回基地进行维护和充电时，他会让驾驶员装备好气体探测器，然后派他们到山体滑坡处去寻找蛛丝马迹。
虽然确定失事地点很容易，但要把游轮挖出来就不那么简单了。就算拨给他一亿经费，他也不敢保证一定能办成（真要提出这么一笔预算的话，不知道会计师会用什么脸色看他）。首先，他得把重型设备运进去才能把成千上万吨石头搬开——但这本身便是一件不可能的任务。轻巧的滑尘艇根本派不上用场，它们怎么可能拖着沉重的月球推土机越过渴海呢？想在群山中炸开一条通道，还需要整船整船的高能炸药。光是想想都觉得不可能。劳伦斯可以理解当局的心情，但工程处的人已经在加班加点地干活了，再让他们像西西弗斯一样没完没了地去滚石头，他肯定会被属下暗地里骂个狗血淋头。
他打算写一份报告——因为总督不喜欢听到下属对他说“不”，所以他字斟句酌，尽可能写得委婉含蓄。他列出三条提纲——“（A）几乎可以肯定，这项工作不可能完成；（B）如果强行开展工作，耗资恐怕会上亿，并将进一步导致人员伤亡；（C）所以，不值得开展这项工作。”当然，如果就这么交上去，肯定没什么好下场，他还要陈述理由，所以这份报告他足足写了三千多字。
他完成口述后，停下来让大脑清醒一下，没发现有什么遗漏之后，他补充道：“抄送：月球行政总督、月球背面总工程师、交通管制中心主任、旅游事业管理局局长、中央档案馆。文件级别：机密。”
🐏 鲲*弩*小*说ww w_k u n n u_c o m _
他按了一下打印键。十二页的报告，不到二十秒就打印出来——格式优美，标点准确，还自动修正了语法错误。他快速浏览了一遍，看看是否还有错误。机器有时也会出错——尤其是在匆忙之间同时处理多个口述文件时。像英语这么复杂怪异的语言，没有哪台机器能够处理得完美无误，最后亲自检查一遍才是明智之举。把所有事情都交给机器？很多乱子就是这么闹出来的。
劳伦斯正准备把文件发送出去，这时，电话响了。
“先生，是拉格朗日二号中继站。”接线员说道——是个真人，而不是平时的机器，“有个叫劳森博士的人想和你通话。”
劳森？何方神圣？总工程师暗自问道，然后他想了起来，就是那位用望远镜搜寻“西灵”号的天文学家。难道没有人通知他，搜寻工作已经中止了？
总工程师从未有幸与劳森博士见过面。他并不知道，这位天文学家是个非常神经质、但却非常有才华的年轻人——而且，更为重要的是，他还非常固执。
劳森本来是要拆除红外线探测器的，但在动手以前，他又想了一下。反正设备已经安装好了，试验一下又有何妨？这倒纯粹是出于他对科学的好奇心。劳森是个注重实践的实证主义者，对此他深感自豪。在如今这个时代里，大部分所谓的天文学家不过是些数学家，他们甚至从未进过实验室，但劳森和他们不一样。
他现在很累，但一股不甘心失败的劲头仍在支撑着他。如果红外线探测器无法正常工作，他便会放弃，直接去睡觉。但他的运气实在是太好了，加上他技艺精湛，只是稍微调节了几下，渴海的影像便出现在监视器的屏幕上。
红外线探测器在月球表面来回扫描，屏幕上逐行出现了影像，看起来就像老式电视机上的图像——明亮的色块代表温度较高的区域，暗色块则是低温区。渴海上几乎是一片黑暗，只有一条明亮的光带，那是太阳之火炙烤过的地方。汤姆仔细观察后发现，就在这片黑暗当中，有几条闪着微光的轨迹，仿佛月色之下的地球花园里爬过了几只蜗牛。
毫无疑问，这是“西灵”号的热量轨迹。另外还有几条更微弱的亮痕，弯弯曲曲的，应该是执行搜寻任务的滑尘艇留下的。所有轨迹都聚集在天堑山脉附近，然后，消失不见了。
他实在是太累了，没办法再仔细查看。但是无所谓，因为仅凭这一点发现就足以证实他的想法。劳森很满意，他组装的设备，符合他的预期，对他来说，这一点非常重要。为了保存记录，他为监视器上的图像拍摄了照片，然后跌跌撞撞地上床、补觉。
三个小时后，他醒了。尽管比预期多睡了一个小时，但他还是感觉很累。有些事让他放心不下，所以他一直睡不踏实。在沉没的“西灵”号上，哈里斯会被流尘发出的微弱沙沙声惊醒，同样，远在五万公里以外的汤姆·劳森也被一阵隐隐的担忧唤醒了。人们心中总会有几条警觉的看门犬，它们不经意间也总会狂叫着提醒主人，而聪明人是绝不会忽视这些警告的。
汤姆睡眼惺忪地走出了杂乱的单间——那是他在中继站上的私人舱室。他把自己挂在最近的滑行带上，滑过无重力走廊，直达实验室。他阴沉着脸，与那些没能及时发现并避开他的同事们互道早安（按照中继站上的时间表，现在已经是下午了）。然后，他独自一人坐在观测仪器前——这些设备是他唯一钟爱的东西。
他从相机里抽出照片。这种相机可以即拍即取，但他隔了一个晚上才看到这些照片。他发现了一条短粗的轨迹，刚刚从天堑山脉探出，没能延伸多远，便消失在渴海中。
昨晚，在屏幕上，他一定也见到了这条热轨迹，但却没有留意。身为一个科学家，这是个严重的失误，几乎不可原谅，汤姆对自己很生气，懊恼自己竟会因为某些先入为主的想法而影响了洞察力。
这条热轨迹意味着什么呢？他用放大镜仔细检查周边的区域。轨迹的终点是一个小小的、呈扩散状的亮点，根据他的判断，亮点的直径大概有两百米。真是不可思议——“西灵”号仿佛是从群山中穿行而出，然后像宇宙飞船一样消失了。
汤姆的第一个想法是“西灵”号爆炸了，整艘船被炸成碎片，热量的余波形成了这个亮点。但如果真是这样，周围会有大量残片，绝大多数的细微碎片是可以漂浮在尘埃上的，滑尘艇经过时，不可能看不到——而另外这条细细的热轨迹表明，滑尘艇确实来过。
应该还有另外的原因，尽管这个原因似乎很荒谬。想象一下，像“西灵”号这么大的一艘游轮在渴海中沉没，却没有留下任何痕迹，这几乎是不可能的，要知道它沉没的原因仅仅是由于附近发生了地震。他当然不能仅凭这张照片就打电话给月球方面说：“你们找错地方了。”尽管他知道，别人的看法对他来说都无所谓，但他不想让自己出洋相。在提出这个看似异想天开的观点之前，他必须搜集更多的证据。
在望远镜里，渴海波平如镜，反射着耀眼的阳光。肉眼观察只能证实他在日出之前做出的结论——在渴海海面上，没有任何东西会超出两三厘米高。现在，红外线探测器已经不起作用了——那些热痕迹早已消失，几个小时的日照把它们完全抹去了。
汤姆把探测器调到最大的灵敏度上，在热轨迹终止的地方继续搜寻。也许有些轨迹还会留下来——即使是在月球温热的早晨，有些细微的痕迹依然较热，还可以被探测到。太阳升得还不是很高，阳光还没有正午时那么强烈。
是幻觉吗？他将探测器的灵敏度调到最大，仪器开始变得不稳定，影像时有时无。在灵敏度无法更高的时候，他发现了一点微弱的亮光，正好是在热轨迹终止的地方出现的。
这个发现让人生气，因为你无法做出解释——科学家想要的不是这种证据，尤其是在他陷入两难境地的时候。如果他隐瞒这个发现，那别人什么都不会知道——但他的良心会不安，会在余生中自问自责；如果他对外公布了，结果却是一场虚惊，他就会成为整个太阳系的笑柄，或者被指责为借此事自我炒作。
既然无法两全，那他只能做出选择。尽管极不情愿，尽管他知道自己一旦迈出第一步就无法回头，他还是拿起了电话。
“我是劳森。”他说，“帮我接通月球交通管制中心——十万火急！”
八
现在是“西灵”号上的早餐时间，早餐分量还挺足，只是口味不怎么样。有几位乘客提出意见，说饼干、肉干、一点点蜂蜜再加上一杯温水，绝对算不上是一顿丰盛的早餐。但是准将的态度很坚决，“我们不知道还会被困多久。”他说，“恐怕我们暂时吃不上热乎乎的饭菜了，因为现在没有办法加热食物，船舱里已经很热了。很抱歉，也不会有茶和咖啡了。坦率地讲，在接下来的两三天里，减少一些热量摄入对我们也没什么坏处。”他刚说完才想到舒斯特夫人，希望这番话不会冒犯到她。昨晚，她不但脱了外套，还脱了紧身褡。她现在慵懒地占据了一张半椅子，活脱脱就像一头温顺的大河马。
“太阳刚刚升起。”汉斯廷继续说，“搜救人员会出动的，他们找到我们只是个时间问题。我们可以就这个问题来打个赌，胜者赢取全部赌金。大家可以到莫莉小姐那儿去下注。
“接下来我们谈谈今天的活动。杰阿瓦登教授，也许你可以告诉我们，娱乐委员会今天安排了哪些活动？”
杰阿瓦登教授是个小个子，脸上一对温柔的黑眼睛显得特别大。看得出来，他对分配给自己的任务很用心，他那纤细的手中正夹着一张做过记录的纸条。
“我之前说过，”他说，“我研究过戏剧——只是，在这里演一出戏似乎不大现实。我考虑过分角色朗读剧本，不过很可惜，我们没有纸，没办法把台词写下来。所以我们只能想想别的办法。
“船上可以用来朗读的东西并不多，其中有一些太专业了。好在我们有两本小说——一本是哈佛版的西部牛仔经典《原野奇侠》，还有一本是历史题材的爱情故事《橘子与苹果》。所以我建议开一次读书会，全文朗读这些作品。有没有人反对——有没有更好的主意？”
“我们要玩扑克。”后排座位上传来一个坚定的声音。
“但你们不能总是玩扑克。”教授反驳道。看来他对学术圈以外的世界知之甚少，于是准将决定出面帮帮他。
“读书会与玩扑克不冲突。”他说，“而且我建议你们能适当休息一下。这种扑克玩久了会坏的。”
“那么，我们先读哪本书呢？有人自愿来朗读吗？我倒是很愿意，但我们不能让一个人……”
“我觉得读《橘子与苹果》纯属浪费时间。”莫莉小姐说，“那本书就是垃圾，有好多内容……嗯……简直是色情。”
“你怎么知道？”戴维·巴雷特问道——就是那位曾经称赞茶泡得好的英国人。莫莉小姐不满地哼了一声算作回答。杰阿瓦登教授似乎很不高兴，他看了一眼准将，希望能得到支持。但是他失望了，汉斯廷正心无旁骛地看着别处。如果游客们凡事都依赖他，那就太麻烦了，只要有可能，这种事情还是让他们内部解决比较好。
“好吧。”教授说，“为了避免争吵，那我们就先读《原野奇侠》吧。”
还是有人反对，他们喊道：“我们要听《橘子与苹果》！”出人意料的是，这一次教授的态度很坚决，“那本书很长。”他说，“在获救之前，恐怕我们读不完。”他清了清嗓子，环视整个船舱，看还有没有人反对。然后，他开口朗读起来。他的声音虽然单调，但确实很动听。
“前言——太空时代西部小说的作用。作者：卡尔·亚当斯，英语教授。根据2037年在芝加哥大学召开的金斯利·埃米斯评论研讨会整理创作。”
那几个扑克爱好者有些心不在焉，其中一个神经质地洗着牌——其实就是一堆破破烂烂的纸片。其他人都安静地坐着，有人听得很认真，有人则显得很不耐烦。威尔金斯小姐在游轮尾部气密室的储藏间里检查物品储备。悦耳的朗读声仍在继续：
“在经过半个多世纪对所谓的西部小说的漠视之后，我们的时代出现了一个最出人意料的文学现象，那便是西部小说的复兴。这些故事发生的背景在时间和空间上都有极大的限制——时间大约是介于1865到1900年间，空间是在地球上的美利坚合众国——在相当长的一段时间里，这种题材的传奇故事是世界上最流行的小说样式。人们写出了上百万个西部故事，几乎全部发表在廉价杂志和质量低劣、粗制滥造的图书上。但在这些故事中，还是有一些十分优秀的作品流传了下来，它们既是一种文学类型的见证，也是一个时代真实的写照——尽管如此，我们也不应忘记，那些作者是在描写一个远离他们的时代。
“随着20世纪70年代对太阳系的开发，以地球上的美国西部边疆为背景的传奇故事开始受到冷遇，人们认为美国西部太过渺小，读者对这类故事已经失去了兴趣。然而，这是很没有道理的，就如同把《哈姆雷特》打入冷宫，理由仅仅是因为它的故事局限于丹麦一座很小很小、四壁透风的城堡一样。
“但在最近几年里，出现了一种潮流。根据消息灵通人士的透露，在定期往返于各大行星之间的宇宙飞船上，西部小说是乘客们看得最多的读物。让我们思考一下，看看能不能找到这种现象的原因——能不能找到旧的西部时代与新的太空时代之间的联系。
“也许我们可以暂时摒弃对现代科技的依赖，假设我们又回到了原始的1870年。我们眼前是一片广袤开阔的大平原，它向远方伸展开去，直达天边那一片浓雾笼罩的群山。在平原之上，一队笨重的马车缓慢地前行。在车队周围，男人们骑在马上，横端着枪——因为他们进入了印第安人的领地。
“这队马车进入群山需要的时间，比星际航班从地球飞到月球还要长；广袤的大平原向他们提出的挑战，不亚于太阳之于我们。这便是太空时代与西部时代的联系之一。当然还有其他的、甚至更为重要的联系。为了便于理解，我们必须首先回顾一下史诗在文学史中的作用……”
看起来进行得还不错，准将心想。一个小时以后，杰阿瓦登教授才能读完前言，等他开始读故事时，就可以变换一下活动内容了——最好是在扣人心弦的地方打住，那样他们参加读书会就会更积极了。
没错，在尘埃之下度过的第二天有一个良好的开端，每个人都心情愉快。但这样的日子还要持续多久呢？
这个问题的答案主要取决于两个人——而这二人正在相互鄙视着对方，即便他们之间的距离足有五万公里。听着劳森博士讲述他的新发现，总工程师简直要气炸了。他认为这个天文学家的说话方式很有问题，尤其是身为一个年轻人，面对的还是一个足以做他父亲的高级官员。劳伦斯一开始还只是觉得好笑，后来是真的生气了——这小子把我当成了弱智儿童？不管什么事，只能用单音节单词才能对我解释清楚？
劳森说完后，总工程师默然不语，他在仔细查看劳森一边解说一边传送过来的照片。有些照片拍摄于日出之前，似乎确有所指——但在他看来，这些所谓的“暗示”没有任何说服力；至于天亮之后的照片，完全没有半点意义，或许在原件上能看出点什么。不过，他不喜欢这个年轻人，更不愿意听他的解释。
“你的发现很有意思，劳森博士。”最后，他说，“但是很遗憾，你拍摄完第一批照片后没能继续观察，否则，我们也许会掌握些更有力的证据。”
听到这种批评，汤姆大为恼火，尽管——或者说，因为——对方的话很在理。
“如果你认为，有人能做得更好的话……”他粗声粗气地说。
“哦，不是这个意思。”劳伦斯说，他还不想让他发作，“我想说，我们具体应该去哪儿？你标出来的地方看起来很小，但实际上至少有半公里的误差。即使是在阳光之下，海面上可能也找不到一丝痕迹。你有什么办法能为我们提供精确的方位？”
“有个现成的方法，你们可以在海面上使用相同的技术。带着红外线探测器到失事地区去。探测器可以定位热源，只要它的温度比周围环境高一点点就行。”
鲲 kun弩nu小 xiao说 shuo
“主意不错，”劳伦斯说，“我会安排下去的。如果我需要了解更多的信息，我会打电话给你。非常感谢，博士。”
他迅速挂断电话，手扶前额定了定神，然后又一次拨通了中继站的电话。
“拉格朗日二号中继站吗？这里是月球正面，我是总工程师。我找你们的主任，谢谢。
“是科捷利尼科夫教授吗？我是劳伦斯……我很好，谢谢。我刚和你们那里的劳森博士通过话……不，他什么也没干，就是差点把我惹毛了。他在寻找失踪的游轮，还以为自己已经找到了。我想要知道的是——他这个人的能力怎么样？”
在接下来的五分钟，总工程师对年轻的劳森博士有了一番充分的了解。实际上，在这么一条机密通信线路上，他所了解的一些情况已经超出了他的职责范围。当科捷利尼科夫教授停下来喘口气时，总工程师同情地说：“我能理解为什么你会这么纵容他了。可怜的孩子——我本以为这样的孤儿只可能出现在狄更斯时代或者20世纪。什么？他烧毁了一台重要的设备？你确定是他干的？哦，不，不用回答——你说他是个一流的观测员，这就足够了。非常感谢。希望有朝一日能够在月球上见到你。”
在接下来的三十分钟，劳伦斯向月球表面各个机构打了十几个电话，收集了大量信息。现在，他必须做出决定了。
柏拉图天文台的费拉罗神父认为，利用红外线探测器到渴海上搜寻失事的游轮是个绝好的主意。其实，他早就怀疑地震中心不在天堑山脉，而是渴海之下，但是他无法证实这一点，因为渴海可以削减一切震动的效果。不！还没有人为渴海做过完整的深度探测，那是一项枯燥乏味的工作。他曾用伸缩探测棒测过几个位置的深度，每次都是不到四十米便碰到了底部。他猜测渴海的平均深度为十米，在海岸线附近则会更浅。不，他这里没有红外线探测器，不过处于月球背面的天文学家们也许能够帮上忙。
抱歉——陀思妥耶夫斯基观测站没有红外线探测器。我们的工作范围是在紫外线领域。问问凡尔纳观测站吧。
哦，是的，我们确实做过红外线方面的研究，大概是两三年前吧——我们拍摄过红巨星的光谱照片。但你猜怎么着？月球尘埃的痕迹太重了，干扰了读数的准确性，所以整个项目全都转移到外层空间了。你找拉格朗日二号中继站试试……
劳伦斯向交通管制中心询问了地月航班时刻表。他很幸运，班次符合他的计划安排。但下一步计划需要花费大量资金，必须经过行政总督的授权。
奥尔森总督的优点之一，便是他从来不与技术人员争论专业范围内的事情。他仔细听取了劳伦斯的汇报，然后直接切入重点。
“如果真是这样，”他说，“那么他们可能还活着。”
“不是‘可能’，是‘有很大的机会’。我们知道渴海很浅，所以他们不可能沉得很深，‘西灵’号承受的压力并不大，所以船体可能仍然完好无损。”
“所以你希望得到劳森的协助？”
总工程师无可奈何地挥了挥手。
“我本不想同他合作的。”他回答道，“但恐怕他是最佳人选。”
九
“奥利佳”号货运船的船长大发脾气，他的船员也大为光火——但他们就算生气也无计可施。“奥利佳”号离开地球十小时，距月球还有五个小时航程时，突然接到命令要临时停靠在拉格朗日二号中继站。这意味着他们必须减速，还得重新调整航线。更糟的是，他们原本的目的地是克拉维斯太空城，现在却改成了位于月球另一面、连鸟都不拉屎的罗里斯空港。接到新命令后，原定在太空城举行的丰盛晚宴和船员们各自的约会被迫全部取消。
月亮仿佛斑驳的银盘，在其东部的轮廓边缘，群山清晰可辨，在这样一轮圆月的映衬下，拉格朗日二号中继站就悬停在面前。“奥利佳”号停泊在中继站一百公里以外，它不能靠得更近了，否则飞船上搭载的设备——还有推进器喷出的光与热——都会对中继站上灵敏的仪器仪表造成强烈的干扰。只有老式的化学火箭可以飞近中继站并与之对接，装有等离子或核聚变发动机的飞行器必须退避三舍。
汤姆·劳森一只手拎着装满衣物的小箱子，另一只手拖着装满设备的大箱子，在离开中继站二十分钟后才登上“奥利佳”号。尽管“奥利佳”号一直在催促，但穿梭机驾驶员就是不紧不慢，所以劳森上船以后，船员们都没给他好脸色看。如果他们知道劳森去干什么，那他受到的待遇就会改观，但月球行政总督已经下令，此事暂时保密，绝不能让外界知道，他不想让失踪乘客的亲戚朋友产生无谓的希望。旅游事业管理局局长本想立即发布消息，以表明他们正在全力以赴地营救遇难者，但奥尔森却坚持说：“必须要等到有了明确的结果——到那时，你就可以联系新闻界的朋友了。”
但是太晚了，星际新闻台的主播莫里斯·斯潘塞已经在“奥利佳”号上了，他刚刚被调往克拉维斯太空城。他原本在北京工作，这一次不知道算是升级还是降级，但确实是一次大的人事变动。
与其他乘客不同，对于改变航向一事，莫里斯一点儿都没有不高兴。他在安排时间表时便已经预料到了。况且，作为一名老练的新闻记者，他总是很喜欢出人意料的变故。一架地月航班，竟然会浪费这么多的时间和燃料，临时停靠在拉格朗日二号中继站附近，只为迎接一个脸色阴沉、拎着两只箱子的年轻人，这实在是非比寻常。还有，飞船的目的地为什么会由克拉维斯太空城改到罗里斯空港呢？“无可奉告。这是来自地球的最高指示。”船长如是说。看起来是真的，船长也不了解更多的内幕。真是够神秘的，而挖掘神秘事件正是斯潘塞的工作。他猜测了一下原因，而且一下子就猜中了——或者说，很接近。
这一定与那艘失踪的游轮有关。斯潘塞离开地球之前，“西灵”号的事就已经被传得沸沸扬扬了。那位从中继站上下来的科学家肯定了解一些内情，或者一定与搜救工作有关。但为什么要封锁消息呢？难道月球管理当局试图隐瞒什么丑闻或失职行为？这么一个简单但完全可能的答案，斯潘塞不可能想不到。
-鲲-弩-小-说w ww ^ k u n n u^ c o m. 🍌
在接下来不算太长的旅程中，斯潘塞有意不与劳森接触。其他几个乘客想和劳森搭话，但被冷冷地拒绝了，斯潘塞看着眼里，更觉得其中有戏。其实他一直在等待机会，终于，在“奥利佳”号着陆前三十分钟，机会来了。
飞船减速了，广播要求大家坐好并系上安全带。巧合的是，他就坐在劳森旁边的座位上。他们和另外十五名乘客都挤在狭窄的船舱里，照明灯已经关闭。他们看着月球越来越近——这幅景象是由舱外的摄像机拍摄下来的，在屏幕上，月球似乎比现实中的还要清晰，也更明亮。他们仿佛置身于老式相机的暗箱里。其实，在屏幕上观看月球，比透过观景窗要安全得多——为了减少旅行风险，飞船设计师们可没少打架。
月球正在飞速地变大，这种场面可谓壮丽，令人难忘。但斯潘塞只把一半注意力放在了那里，他还得观察邻座的科学家。在屏幕的反光之下，那人的五官很难看清，但棱角显得格外分明。
“在月球的某个地方，”他用一种似乎很不经意的语气说道，“是不是有满满一船人失踪了？”
“是的。”汤姆犹豫了一会儿才回答。
“我对月球一点儿都不熟悉。你知道出事地点在哪儿吗？”
斯潘塞很早以前便发现——就算面对最难开金口的家伙，只要你表现得虚心好学、急需帮助，并给对方一个展现过人学识的机会，那么，他们一定会有问必答。这个方法十之八九都会成功，汤姆·劳森也不例外。
“在那儿。”劳森说着，指了指屏幕中间，“天堑山脉——周围一圈是渴海。”
斯潘塞瞪大了眼睛，露出全然不像假装的惊愕目光。他们正向那些黑白分明的群山急速地降落下去。他希望驾驶员——真人也好，机器也罢——知道怎么才能安全地降落，他感觉飞船的速度快得有些离谱了。过了片刻，他发现飞船朝画面左侧较为平坦的地带飘去，群山与环抱它们的灰白色奇妙区域渐渐滑出了屏幕的中央。
“罗里斯空港！”汤姆不经意地喊了起来，他伸手指向屏幕左侧一个很不起眼的小黑点“，我们会在那里降落。”
“太好了，我可不想降落在那片山上。”斯潘塞说，他决定让谈话直奔主题，“要是在那片蛮荒的群山间失踪，恐怕永远也别想被人找到了。不过，‘西灵’号真的是被山崩的碎石埋住了？”
汤姆得意地笑了一下。
“他们是这么以为的。”他说。
“怎么，难道不对？”汤姆犹豫了一下，他想起这是绝对保密的。
“我不能再说了。”他回答，语气里仍然带着几分自命不凡。
斯潘塞没有继续追问。凭他掌握的信息，已经可以做出某些判断了。
克拉维斯太空城可以暂时不去，他希望能在罗里斯空港多待一阵子。
连三分钟都不到，汤姆·劳森博士便顺利通过了卫生、海关、移民以及外汇兑换等“关卡”。斯潘塞嫉妒得不得了，同时也对自己的判断有了更深的把握。
 
如果有人正在窃听“西灵”号里的声音，那他一定会百思不得其解。船舱里回荡着二十一个人的歌声，各种调门都有，更谈不上什么“优美”。他们正在唱“祝你生日快乐”。
歌声停下来以后，汉斯廷准将大声问道：“除了威廉斯夫人，今天还有没有人也过生日？当然，我们知道，到了一定年龄，有些女士会对此保密……”
众人大笑，但没有人回应，只有大卫·麦肯齐的声音响起：
“说到生日，有件很有趣的事——我过去常在聚会中和别人打赌，而且总能赢。我们都知道一年有三百六十五天——如果在一群人当中，有百分之五十的概率让两个人的生日为同一天，那么请问，这群人的人数是多少？”
众人安静下来，都在思考这个问题。很快，有人回答：“我猜是三百六十五的一半，一百八十个人？”
“这个答案太没有技术含量了，完全错误。只要多于二十四人，他们当中有两个人是同一天生日的概率就超过了百分之五十。”
“真荒谬！二十四比三百六十五？怎么可能有这种概率？”
“很遗憾——确实可以。如果人数超过四十，有两人是同一天生日的概率就在百分之九十以上。我们这二十二个人中，很可能就有两个人是同一天的生日。准将，要不要验证一下？”
“好啊——我在船舱里走一圈，问问大家的生日都是哪一天。”
“哦，不行。”麦肯齐表示反对，“肯定有人会作弊的。最好是让大家写下来，这样就没有人知道别人是哪一天的生日了。”
他们从旅游手册上撕下一张几乎空白的纸，裁成二十二张小纸条，分给每一个人，写好后收回。结果让大家都很吃惊，麦肯齐则兴高采烈——原来帕特·哈里斯和罗伯特·布莱恩都出生于5月23日。
“纯粹是巧合！”一个怀疑论者说道。六七个男性乘客开始热烈地讨论数学问题，女士们却显得兴致不高。她们可能是对数学不感兴趣，或者就是不喜欢生日这个话题。
一段时间以后，准将觉得讨论得差不多了，便拍了拍手。
“女士们！先生们！”他大声说，“让我们开始下一个节目。我很荣幸地宣布，由舒斯特夫人和杰……呃，杰阿瓦登教授组成的娱乐委员会提出了一个新的想法，我想大家会喜欢的。他们建议组建一个‘法庭’，依次询问每一个人。法庭的目的是要得到一个问题的答案——为什么你会到月球上来？当然，有些人可能不愿意配合——据我所知，你们当中有一半人是为了逃避警察，或者你们的老婆。你们可以拒绝回答。但是，如果我们得出的结论很糟糕，而你偏偏又不打算澄清，那就不要怪我们了。好了，你们觉得这个主意怎么样？”
乘客们对此反应不一，有些人表示赞成，有些人则显得不冷不热，但没有人表示强烈反对，于是准将宣布活动可以开始。众人异口同声推选准将当“大法官”，还一致委任欧文·舒斯特为“诉讼律师”。
前排右侧的座位被转了个方向，面向整个船舱——这是“审判席”，是“法官”和“诉讼律师”的位置。众人落座以后，“法庭书记员”（由帕特·哈里斯扮演）宣布开庭，并请“法官”作简短陈词。
“我们还没有进入刑事诉讼阶段。”“法官”说，同时强忍着保持严肃，“现在是法庭调查阶段。如果被告认为自己受到了律师的威胁，可以向法庭申诉。下面请书记员传唤第一位被告。”
“呃，法官大人，第一位被告是谁？”“书记员”煞有介事地问。
“法官”、“律师”同几位好事的旁听者讨论了十多分钟，终于解决了这个重大难题。最后，大家决定抽签。第一个出炉的“被告”是戴维·巴雷特。
“被告”面带微笑，走上前来，站在“审判席”前狭窄的过道上。
欧文·舒斯特穿着背心和短裤，一点也体现不出“法庭”的威严，但他还是颇有风度地清了清嗓子。
“你是戴维·巴雷特吗？”
“没错。”
“职业？”
“农业工程师，已经退休。”
“巴雷特先生，请正面回答——你为什么会到月球上来？”
“我很好奇，想看看这里究竟是什么样。反正我有时间，还有钱。”
欧文·舒斯特透过厚厚的镜片打量着巴雷特，他发现这一招确实能让让被告感到不安。在这个时代里，戴眼镜几乎会被看作是一种怪癖，但医生和律师——尤其是年纪大一些的人——还是很喜欢戴眼镜。说真的，眼镜已经成为法律界和医务界的象征。
“‘你很好奇，想看看这里究竟是什么样’？”舒斯特重复道，“但你没有解释，为什么你会感到好奇？”
“我觉得你的问题太含糊了，我无法回答。你说人们为什么要做某件事呢？”
汉斯廷准将满意地笑了笑，他可以放心了。他要的就是这种效果——让乘客们就一件对他们来说都比较有趣的事自由地交谈、争论，但又不会引起争执或大动肝火（当然，也许会出现这种情况，但他会维持“法庭”秩序的）。
“我承认。”律师说，“我应该问得更具体一些。我会重述一遍我的问题。”
他思考片刻，还在笔记本上记着什么——那是几张从旅游手册上撕下来的纸，他在空白处写下几行将要询问的问题，这样做可以让自己安心，问起话来也会显得更有分量。平时出庭时，他喜欢在手里拿点东西，他经常还会把手中握着的材料幻想成意义重大、价值连城的证据。
“可不可以这么说，你是被月球上的美景吸引来的？”
“没错，有这方面的原因。当然，我还看过相关的旅游传记和电影，我想知道，真实的月球会不会辜负我的期望。”
“辜负你了吗？”
“我想说，”他冷冷地回答“，简直超出了我的预期。”
听众席中爆出一阵哄堂大笑。汉斯廷准将重重地敲了敲椅背。
“肃静！”他喊道，“不许大声喧哗，扰乱秩序者会被清出法庭！”
笑声更大了，而这正是他的目的，所以这一次他没有制止。等到笑声渐渐停息，舒斯特用询问“那天晚上你去了哪里”的腔调说道：“有意思。巴雷特先生，你花了一大笔钱，一路奔波来到月球，就为了看看风景。请告诉我——你见过地球上的大峡谷吗？”
“没有。你呢？”
“法官大人！”舒斯特说，“被告违反了法庭的规定。”
汉斯廷严厉地瞪着巴雷特，后者却是一脸无辜。
“本庭不需要你来提问，巴雷特先生。你的职责是回答问题，而不是提出问题。”
“抱歉，请原谅我，老爷。”被告答道。
“呃，‘老爷’？”汉斯廷迟疑了一下，转向舒斯特，“我想，我应该是‘法官大人’吧？”
律师郑重地想了几秒钟。
“我的建议是，法官大人，每一位被告都可以按照自己国家的习惯来回答问题。只要他们对法庭表现出了应有的尊重，任何称呼都可以。”
“那好，请继续。”舒斯特再次转向被告。
“据我所知，巴雷特先生，地球上有很多地方你都没去过，那你为什么还要到月球上来呢？你的做法不大合逻辑，能给出合理的解释吗？”
这是个很刁钻的问题，似乎大家的兴趣都被调动起来了，巴雷特的表情也严肃起来，他回答道：
“我去过地球上的很多地方。”他用一口纯正的英国口音慢慢说道——如今，这种口音就像舒斯特的眼镜一样罕见，“我住过珠穆朗玛峰上的大酒店，去过两极，还下过卡利普索大海沟。对于我们的星球，我多少还是有一些了解的，甚至可以说，地球已经无法满足我了。但是，月球——则是全新的，到这儿来用不上二十四个小时。我无法抗拒这么一趟神奇之旅。”
汉斯廷一边听着巴雷特慢条斯理、小心翼翼的陈词，一边暗暗打量着对面的听众。他已经对“西灵”号上的船员和乘客们有了全面的了解。一旦情况变糟，哪些人可以雪中送炭，哪些人又会火上浇油，他也很清楚。
当然，哈里斯船长是关键人物。准将了解这一类人——在宇宙空间里，他见识过很多；在空间技术培训机构里，这样的人更多（每次他在那种地方演讲时，总会在前排座位上看到他们——坐得端端正正，头发整整齐齐）。帕特是个很能干的年轻人，但没什么野心，只对机器感兴趣，幸运的是，他找到了一份合适的工作——除了小心谨慎和彬彬有礼，没有额外的要求（汉斯廷相信，对于彬彬有礼这一项，漂亮的女士们会给他打高分的）。他会忠诚于岗位，脚踏实地做好工作，全力完成自己的职责。即使大限来临，他也会勇敢地面对死亡，不会畏首畏尾。很多更有才能的人反而不具备这种品质。如果他们只能再活五天，船上需要的就是这种人。
还有威尔金斯小姐，在未来应对危机时，她几乎与船长同样重要。她待人亲切，总是一脸真诚的微笑，确实不同于某些呆板的太空乘务员。汉斯廷早已认定，这位年轻女士个性十足、受过良好教育——就像他认识的许多太空空姐一样。
是的，有这样的乘务人员为伴，他很幸运。那么乘客们又怎么样呢？当然他们也是相当不错的，否则也没办法到月球上来旅游。“西灵”号上的这些人，多少都有些出众的头脑与才能，但讽刺的是，在当前的境况下，这二者都帮不了他们。现在，他们需要的是坚强的意志、不屈的精神——或者说得直白点，是勇气。
如今这个时代，已经很少有人还了解什么是“勇气”了。从出生到死亡，他们从没和“危险”打过交道。“西灵”号上的男男女女缺乏应对眼前危机的经验，所以只能用各种娱乐活动让他们打发时间。
他预计，在接下来的十二个小时里，船体上便会出现第一条裂缝。如果这种情况发生，就说明搜救人员也遇到了大麻烦，即使他们最后找到游轮，可能也已经太迟了。
汉斯廷准将扫视了一遍船舱。除了衣冠不整以外，全部二十一名男女乘客还都很理智，与正常人无异。
但接下来会发生什么呢？他也说不准。
十
俗话说“理解即是宽容”，但汤姆·劳森博士是个例外，这就是总工程师的结论。劳伦斯知道，这位天文学家的童年缺乏关爱与温暖，他的非凡才智弥补了悲惨的身世，代价是他无法像正常人那样通情达理，他的为人处世一塌糊涂——劳伦斯可以理解这一切，但对他还是喜欢不起来。真是太不走运了，劳伦斯心想，在方圆三十万公里的范围内，拥有红外线探测器并知道如何使用的科学家为什么偏偏只有这么一位？
劳森博士坐在二号滑尘艇的观察员位置上，正在为探测器做最后的调试。一只三脚架已经装在了滑尘艇的顶盖上，上面顶着红外线探测器。这种安装方式可以让探测器旋转至任意一个角度。
探测器应该可以正常工作，不过也难说，座舱太小了，操作起来很麻烦，再加上周围有许多热源，会对仪器造成强烈的干扰。只有到了渴海上，才能开始真正的操作。
“准备就绪。”不一会儿，劳森对总工程师说，“我还得对操作人员交代几句。”
总工程师若有所思地看着他，还是举棋不定。他有一个计划，但是否可行，头脑中还是有两个声音在吵个不停。无论如何，他都不想让个人感情影响自己的判断。凡事都要以大局为重嘛。
“你会穿宇航服吗？”他问劳森。
“我这辈子还没穿过呢。只有到中继站外面才需要宇航服——而那是工程师的活儿。”
“好吧，你现在有机会学学怎么穿了。”总工程师说，他懒得去想对方是不是在讥讽自己（就算是讥讽，也没什么。劳森经常显得言行粗鲁，但这是他玩世不恭的表现，他不是故意针对某个人）。“在滑尘艇上，你要做的事并不多。你只需稳稳当当地坐在观察员的位置上，宇航服会自动调节氧气、温度以及其他事项。但有一个问题……”
“什么？”
“你有幽闭恐惧症吗？”
汤姆没有马上回答，他似乎是不想承认自己有任何弱点。当然，常规的太空检查项目他都通过了，他只是被怀疑——这也在情理之中——在某种程度上有点儿精神异常。但他显然并没有特别严重的幽闭恐惧症，否则他连宇宙飞船都上不去。当然，宇宙飞船和宇航服完全是两码事。
“我能克服。”他最后说道。
“如果你不行，千万别逞强。”劳伦斯坚持道，“我想你应该跟我们一起去，但我不想强人所难，现在不是逞英雄的时候。在我们离开船坞以前，你必须想好。别等我们在海上开出去二十公里你才改主意，那可就来不及了。”
汤姆看着滑尘艇，紧紧咬着嘴唇。小艇看起来一点也不结实，坐着它到险恶的渴海上去？简直是疯了——但他们每天就是这么干的。再说，如果探测器发生故障，他可以当场修好，这样可以争取不少时间。
“拿好，为你准备的。”劳伦斯说，“穿上试试——也许可以帮你拿定主意。”
汤姆费劲地把软绵绵、皱巴巴的宇航服套在身上，拉好身前的拉锁。他站在那里，没有戴头盔，感觉自己就像一个傻瓜。背在身后的氧气瓶似乎小了点，劳伦斯注意到了他那焦虑的目光。
“别担心。这只氧气瓶只能供你呼吸四个小时，但你根本不会用到它——滑尘艇会提供充足的氧气。小心鼻子，我来帮你戴上头盔。”
看着周围几个人脸上的表情，汤姆知道，他到底是个男人还是软蛋，现在就要见分晓了。在戴上头盔以前，你是人类的一分子；但戴上之后，你便得独自面对这个狭小的、只属于你一人的机器世界了。就算其他人与你只有几厘米的距离，你也只能透过厚厚的塑料看他们，想交流只能靠无线电，想碰到他们？没门！中间可有两层人造皮革呢。有人曾经这样写道：一旦穿上宇航服，你便会孤独得要死。汤姆第一次体会到，这简直就是至理名言。
在头盔一侧的微型扬声器里，总工程师的声音突然响起。
 -鲲-弩-小-说w ww ^ k u n n u^ c o m. 
“你只需掌握一件事，就是控制对讲系统——控制面板在你身体的右边。一般情况下，你和驾驶员的对讲系统是连接在一起的。只要你们两个都在滑尘艇上，线路始终处于激活状态，任何时候你们都可以彼此通话。万一线路断开，你就要使用无线电了——现在我就是通过无线电在对你讲话。按‘播送’键，向我回话。”
汤姆照做了，然后问道“：这个红色的紧急按钮是做什么的？”
“但愿你不会用到它。这是向总部发送求救信号的，它会一直发送无线电波，直到你获救。没有我们的指示，不要碰宇航服上的任何部件——尤其是这个。”
“我不会碰的。”汤姆说，“我们出发吧。”
他跌跌撞撞地走了几步——他即不适应宇航服，也不适应月球上的重力——来到二号滑尘艇前，坐在观察员的位置上。一根管线，像脐带似的，极不雅观地插在他的右屁股上，将宇航服同滑尘艇的氧气、通信和动力系统连接在一起。尽管算不上舒适，但滑尘艇可以保你没有性命之虞，至少能撑个三四天。
船坞很小，两艘滑尘艇几乎就占满了整个空间，真空泵排净空气只用了几分钟。宇航服膨胀起来，汤姆感到一阵恐慌。总工程师和两个驾驶员都在盯着他，而他不想让对方以为自己很害怕，更不想让他们因此而得意。无论是谁，第一次进入真空环境时，都会不由自主地感到紧张。
随着大门缓缓开启，船坞内残存的空气喷涌而出，仿佛一只幽灵的大手掠过他的宇航服，随即消失在外界的真空中。渴海出现在眼前，一望无际、波平如镜、灰暗寂寥，直达远方的地平线。
有那么一瞬间，他很难相信真实的渴海就在几米开外。过去，他只在遥远的宇宙空间中观察过渴海。（此时此刻，在月球上方的制高点，谁会通过那台100厘米口径的望远镜观察他们呢？会是他的一位同事吗？）现在，眼前的景象是真实的，这可不是某块屏幕上由飞速的电子组成的图像，这片陌生而喧嚣的世界生吞了二十二个男女，连残渣都没有留下。而他，汤姆·劳森，就要乘坐这艘轻巧的滑尘艇去大展身手了。
他没时间再胡思乱想了。螺旋桨开始高速旋转，身下的滑尘艇在剧烈震动，然后，紧跟着一号滑尘艇，二号艇也慢慢地驶上了月球表面。
他们刚刚离开空港建筑群长长的阴影，便立刻暴露在强烈的日光之下。如果他们直视东方天空中那颗蓝白色的火球，即便有自动滤光保护装置，眼睛也会被灼伤。不对！汤姆纠正自己，这里是月球，不是地球，太阳在这里是打西边升起的。所以我们是在朝东北方进发，进入露湾，追寻“西灵”号的轨迹，一往无前。
罗里斯空港的穹顶迅速沉入地平线以下，坐在高速驰骋的滑尘艇中，汤姆突然有了一种不可名状的兴奋和快意，但这种感觉仅仅持续了几分钟。他们身处一片久远之地的中心，仿佛置身于虚幻之中，四下没有任何可供参照的地标。如果没有螺旋桨产生的震颤感，没有身后缓缓飘扬的寂静尘埃，他们似乎就是处于静止状态。汤姆知道，其实他们速度很快，不出几个小时便会穿过渴海，但在内心深处，恐惧感仍在煎熬着他，他害怕会就此迷失，从此与尘世远离。就在这时，他才在心中升起一丝——虽说有点晚——对同行的这批人的敬意。
这里是调试设备的好地方。他打开红外线探测器，扫描他们刚刚经过的空旷地带。有两条白光在身后黑暗的海面上延展，这个结果让他非常满意。当然，这种测试很容易。但在黎明后，环境温度会越来越高，想要探测出“西灵”号微弱的热轨迹，恐怕会难上几百万倍。要是连这都通不过，他也就没必要再进行下去了。尽管这样，测试结果依然令人振奋。
“结果怎么样？”总工程师问。他一定是在另一艘滑尘艇上看着他。
“按照说明书，”汤姆小心翼翼地回答，“可以正常工作。”他将探测器对准渐渐缩小的新月状地球。这是个相对来说比较难探测的目标，但还不是无法探测。隔着冰冷的太空，人类故乡发出的热量已经所剩无几，探测器的精度必须调到很高。
太棒了，出现了——在远红外波段下，地球变得很陌生，乍一看还真认不出来——它不再是边缘清晰、呈完美几何状的新月形，反而变成了一只毛糙的蘑菇，蘑菇的柄在赤道位置。
汤姆花了几秒钟去理解眼前的画面。南北两极被剁掉了——这可以理解，灵敏度不够，两极又太冷，所以探测不到。只是地球上处于夜晚的一侧为什么还有影像呢？过了一会儿，他才意识到这是热带洋流，洋流于白天吸收了热量，在黑夜里又辐射出来。在红外线探测器下，赤道之夜比极地之昼更加明亮。
这倒说明了一个事实——在宇宙中，人类仅凭感官捕捉到的“真实”只是很小很小的一部分，可能还是被曲解的，每个科学家都应该牢记这一点。汤姆·劳森还不知道柏拉图提出的“洞中囚犯”的比喻——通过墙壁上的影子推断外部世界的真实情况，这可行吗？如果柏拉图还活着，他会怎么想？哪个地球才是“真实”的呢？——是这个肉眼可见的完美新月？还是那只远红外波段下的蘑菇？还是说，两者都不是？
办公室可真小，即使是在罗里斯空港也不例外——空港本来只是月球正面与背面之间的中转站，后来加上了转道去渴海的功能（这也是近来才有的事）。退回三十年前，罗里斯空港也曾有过一段短暂的辉煌时期，那时的空港属于杰里·巴德克——月球史上最有名的罪犯之一，曾经倒卖过苏联二号月球探测器的碎片（当然了，是赝品）。虽然杰里没有罗宾汉或比利小子那么出名，但在月球上，也算是家喻户晓了。
莫里斯·斯潘塞很喜欢这座只有一个圆形穹顶的“小镇”，但他怀疑这里的宁静还能维持多久。如果同事们发现他们的主播莫名其妙地被滞留在罗里斯空港，还慢慢吞吞不肯南下前往灯火辉煌的大城市（拥有人口：52647人）——克拉维斯太空城时，不知道会掀起多大的风波呢。他有一条秘密专线，可以直接与地球总部的上司联系，但上司必须要相信他的判断力，还得赞同他的眼光。竞争对手们迟早也会盯上他的目标——但那时，他希望自己已经占尽先机。
他找到的第一个人是“奥利佳”号的船长。为了安排飞船上货物的转运事宜，船长刚刚同克拉维斯太空城的代理人在电话里纠缠了一个小时，这弄得他心情很不愉快。麦基弗-麦当劳-麦卡锡-麦卡洛克有限公司的人认为，“奥利佳”号降落在罗里斯空港完全是他的过错。最后，船长让他们请上头的人来解决，然后就挂了电话。而在地球的爱丁堡，现在是星期日的大清早，他们可有的等了。
安森船长喝过两杯威士忌，已经露出了一些醉态。在罗里斯空港，能找到他的都是和他有些交情的人。他问斯潘塞是怎么找到他的。
“新闻界人士神通广大。”斯潘塞笑道，“记者是不会泄露消息来源的，否则，他肯定干不长。”
他打开公文包，取出一张地图和一沓照片。
“我是偶然之间才得到这个重大消息的——船长，如果你不会对任何人说起，我将感激不尽。这可是高度机密，至少目前如此。”
“我会的。是什么事——和‘西灵’号有关？”
“你也猜到了？没错——或许只是空穴来风，但我无法视而不见。”
他把一张照片放在桌子上。这是一张渴海的风景照，出自
《月球考察》杂志，是由勘察卫星低空拍摄的。在“奥利佳”号降落时，斯潘塞见到了同样的景色，只不过照片的拍摄时间是在午后，阴影方向与他见到的正好相反。他认真研究了这些照片，对上面的一切都已了如指掌。
“这是天堑山脉。”他说，“它们立在渴海当中，非常陡峭，高度将近两千米。这个黑色的椭圆是火山湖……”
“‘西灵’号是在哪里失踪的？”
“它是在哪里失踪的？目前还无法确定。不过，那位从拉格朗日二号中继站上下来的小朋友很‘健谈’，他似乎可以证明‘西灵’号是在渴海中沉没的——就在这附近。假设情况属实，那么船上的乘客应该还活着；再假设这一推论成立，船长，距此不到一百公里的地方就将展开一场惊天动地的救援行动。而罗里斯空港将会成为太阳系里最热闹的新闻发布中心。”
“哇哦！这是你的拿手好戏吧？为什么还要找上我？”
斯潘塞用手指点了点地图。
“这儿，船长。我想租下你的飞船，我需要你送我过去，还有一位摄影师和两百公斤重的电视直播器材——去天堑山脉的西边。”
“法官大人，我没有问题了。”舒斯特律师说完便坐了回去。
“很好。”汉斯廷准将说，“我命令，被告不许离开本庭的司法管辖区。”
在一阵大笑声中，戴维·巴雷特回到了座位。他的表现很精彩，尽管大部分回答都很正经，但言之有物，偶尔也能蹦出几句幽默之词，让观众们兴趣盎然。如果其他“被告”也能有同样的表现，那让准将头疼的娱乐问题就算解决了。如果他们能搜肠刮肚，把记忆中所有的事情都讲一遍——当然这是不可能的——那么直到耗尽最后一丝氧气，他们也是会有话可说的。
汉斯廷看了看手表，还有一个小时才到午餐时间。他们可以再读一会儿《原野奇侠》，或是荒诞不经的历史小说《橘子与苹果》（尽管莫莉小姐反对）。但终止当前的活动又有些可惜，大家的积极性还很高。
“如果你们还想继续，”准将说，“我就传唤下一位被告。”
“我赞成。”巴雷特马上回答，反正他自己不会再次接受“审讯”了。玩扑克牌的那伙人也表示赞成。一只咖啡壶里装满了写有姓名的小纸条“，书记员”从中抽出了下一位“被告”。
他犹豫地看着纸条，不知道该不该把那个名字念出来。
“怎么了？”“法官”问“，难道是你本人？”
“呃……不是。”“书记员”回答。他幸灾乐祸地看了一眼“律师”，清了清嗓子，大声念道：“迈拉·舒斯特夫人！”
“我反对——法官大人！”舒斯特夫人慢慢站起身来。自从离开罗里斯空港以后，她已经瘦了一两公斤，但看上去依然肥硕，气势逼人。她指着自己的丈夫，“让他来问我？这公平吗？”后者一脸窘迫，恨不得把脸藏在记事簿后面。
没等“法官”说“反对有效”，欧文·舒斯特就急忙说：“我退出。”
“我可以主持这一场‘审讯’。”准将说，只是他的表情分明不是这个意思“，不过，有没有其他人愿意接手？”
一阵短暂的沉默之后，出乎汉斯廷的意料，一个扑克牌爱好者站了起来。
“法官大人，尽管我不是律师，但我懂得一点法律常识。我愿意接手。”
“很好，哈丁先生。请你来询问‘被告’。”
哈丁来到船舱前部，站到舒斯特先生的位置上，扫视了一眼下面的听众。他自称是一家银行的经理，但他身材魁梧、长相彪悍，怎么看怎么不像。汉斯廷很想知道，他说的到底是不是真话。
“你叫迈拉·舒斯特？”
“是的。”
“舒斯特夫人，你为什么要到月球上来？”
“被告”笑了一下。
“答案很简单。有人告诉我，在月球上，我的体重只有20公斤——所以我就来了。”
“下面的问话会记录在案，为什么你想让自己只有20公斤重？”
舒斯特夫人盯着哈丁，仿佛他刚才问的话非常愚蠢。
“我当过舞蹈演员。”她说——她的嗓音突然变得非常柔和，目光也深邃起来，“当然，后来我嫁给了欧文，就不再跳舞了。”
“为什么要说‘当然’，舒斯特夫人？”
“被告”瞟了一眼她的丈夫。后者不安地扭了扭身子，仿佛随时都会站起来反驳似的，但他还是选择了沉默。
“哦，他说那份工作不体面。我想他说的没错——我以前跳的舞确实不太体面。”
舒斯特先生受不了了。他全然不顾“法庭”的秩序，猛地站起身，反驳道：“说真的，迈拉，你没必要……”
“哦，说出来吧，欧文！”她打断他的话，用上个世纪90年代才会听到的旧式俚语说道，“有什么大不了的？别再演戏了，做一回真正的自己吧。我以前在‘蓝星’夜总会当舞女——可那又怎么样？我还想让他们知道，有一次条子突击检查，是你救了我。”
欧文嘟嘟囔囔地坐了下去，众人大笑起来，“法官”没有制止。他想要的就是让大家放松紧张的情绪。他们大笑的时候，就不会感觉害怕了。
还有，他现在更想知道哈丁先生的情况。他的提问看似漫不经心，却能一语中的。他声称自己不是律师，表现却如此精彩。等他站到“被告席”上时就有意思了——那时，“审问”他的会是舒斯特先生。
十一
渴海上平淡无奇的景象终于被打破了。滑尘艇向前飞驰，一个微小但璀璨的亮点出现在地平线上。亮点慢慢升起，仿佛天上的一颗星，接着是第二颗、第三颗。天堑山脉的轮廓在月球的天边渐渐显现。
与平时一样，在渴海上根本无法判断距离的远近。群山看起来就像几步之外的岩石——甚至可以说，它们根本就不属于月球，而是属于一个参差不齐的大型世界，远在万里之遥的外层空间。而实际上，它们只在五十公里开外，只要半个小时，滑尘艇就能赶到。
汤姆·劳森看着这些亮点，心中充满感激。总算有别的东西进入他的视野和脑海了。再多看一会儿广阔无聊的海面，他准会发疯的。他对自己有些生气，为什么会有如此不合逻辑的想法？他知道，地平线其实很近。月球面积有限，整片渴海也只占据了其中很小的一部分。但现在，他坐在那里，穿着宇航服，不知道前方有些什么。他想起了曾经做过的噩梦。在梦里，他使出浑身解数，想要逃脱各种可怕的境地，但却动弹不得，无助地被困在原处。汤姆经常做这样的梦，有的梦甚至更加可怕。
不过现在，他看得出来，他们确实是在前进。他们那长长的阴影并非凝固在海面上——虽然有时看上去有点儿像。他将红外线探测器对准越来越高的山峰，结果反应很强烈。和他想的一样，向阳一面岩石的温度几乎达到了沸点。虽然月球上的白天才刚刚开始，但天堑山脉的峰顶已经开始在灼烧了。现在，“海平面”要凉快得多。海上的尘埃要到正午才能达到最高温度，可那要等到七天以后。这倒帮了他的大忙——尽管白天已经开始，但在热浪袭来之前，他还有一段时间来探测微弱的热轨迹。
二十分钟以后，群山已经高耸参天，滑尘艇开始半速行驶。
“我们别跑过头了。”劳伦斯说，“仔细看，右边那两座山峰下面有一条黑色的垂线。看见没有？”
“看见了。”
“那就是通往火山湖的峡谷。你探测到的热轨迹位于峡谷西侧三公里之外，海平面以下，所以现在还看不见。你想从哪个方向过去？”
劳森考虑了一下。沿着北面或是南面搜寻过去都比较好；如果从西面过去，炙热的岩石会进入他的探测范围；东面？更是不可能——那样眼睛会正对初升的太阳。
“从北面绕过去。”他说，“还有两公里到那地方时，记得提醒我一声。”
滑尘艇再次加速。尽管现在不抱什么希望，他还是在海面上来回扫描着。这么做是基于一种假设——正常来讲，渴海表面的尘埃温度是相同的，如果发现温度异常，一定是人为因素造成的。如果错了的话——
确实错了。他的计划全错了。在屏幕上，渴海呈现出一片热乎乎的明暗图像——或者说，是一片斑斓的光影。海面各处之间温差很小，连一度都不到，但反映到图像上，却是一团令人绝望的乱麻。在这片斑驳的热量拼图中，劳森根本无法定位热源。
汤姆·劳森的心凉了半截，他从屏幕前抬起头，满目所见仍是毫无特征的尘埃——一片灰白，一如既往，连绵不绝。在红外线探测器之下，这片死海还算有些斑斓的光影，仿佛地球之上，一个多云的日子里，海面上的光影变幻一般。
但在这里，没有云彩会投下阴影，所以这些斑驳的光影一定另有原因。会是什么原因呢？此时的汤姆过于沮丧，无法做出科学的解释。他一路冲向月球，冒着摔断脖子和精神崩溃的危险踏上了这趟疯狂之旅——就在即将抵达终点之际，某些奇怪的自然现象却破坏了他精心设计的实验。他的运气简直差到了极点，他甚至为自己感到悲哀。
几分钟之后，他发现真正值得悲哀的，是“西灵”号上的人们。
 
“什么？”“奥利佳”号的船长强装镇定地问，“你要去天堑山脉？真是个好主意。”
斯潘塞看得出，安森船长明显是没把他的话当真。或许他认为，面前的记者就是个疯子，满脑袋异想天开。在十二个小时以前，也许他是对的，当时的斯潘塞对整个计划还没有一个明晰的概念。而现在，他对各方面的信息都了如指掌，他很清楚自己要干什么。
🐹 鲲+弩-小+说+ ww w +k u n n u - c o m +
“我听说你夸过海口，船长，你说你可以在任何地方着陆，误差不会超过一米，是吗？”
“唔——需要稍微借助一下计算机。”
“很好。请你看看这张照片。”
“这是什么？朦胧雨雾中的某个城市？”
“恐怕这张照片放得太大了，不过没关系，上面有我们想要的一切信息。这是某个地区的放大图——就在天堑山脉西侧。再过几个小时，我就能拿到更清晰的照片，还有等高线地图——《月球观察》杂志社正在替我加班，他们有相关档案的照片。我知道这里有一块宽阔的岩石——足够停放十几艘飞船。这里，还有这里，都可以着陆。凭你的技术，应该没问题吧？”
“技术方面也许没问题。但你想过没有，这得花多少钱？”
“这个你不用管，船长——这是我们新闻台的事情。如果我的预感是正确的，花多少钱都值得。”
斯潘塞本可以再说一大堆的话，但那样会说明他急需帮助，谈生意时很忌讳这一点。这将是十几年来的最佳新闻——人类历史上首次现场直播的太空救援行动。太空中时有事故和灾难发生，但都缺少戏剧性和悬念。要么是在事故发生时，当事人当场毙命；要么是人们得到消息时已经太迟，救援的希望已不复存在。这些悲剧当然会成为头条新闻，但热度不会持久。而在这里发生的事，会成为人们长期关注的焦点。
“不光是钱的问题。”船长说（但听他的口气，比钱还重要的东西肯定没几样），“就算我的业主同意，你还需要交通管制中心批准。”
“我知道——我已经派人过去了，会搞定的。”
“那你联系劳埃德保险公司了吗？我们的协议里不包括这种飞行任务。”
斯潘塞靠在桌子上，决定亮出他的撒手锏。
“船长。”他慢慢说道，“星际新闻台已经准备好了一大笔钱，如果你这艘飞船出了事，我们会赔偿的——我也知道，你的投保金是6425050美元，比实际价格偏高了点儿。”
安森船长眨了眨眼睛，他的态度立刻有了改变。他又想了想，为自己倒了一杯酒。
“我从没想过这辈子还会去爬山。”他说，“既然你们愿意犯傻，用六百多万美元去打水漂——我乐意奉陪。”
 
到了午餐时间，对舒斯特夫人的“审问”才告一段落，她的丈夫长长地松了口气。舒斯特夫人很健谈，显然也很开心，多年以来她终于有了一次当众倾诉的机会。她的职业——之前说过了——并不怎么高雅体面，芝加哥警方让她的命运突然间发生了巨大的转变。但在上世纪末本世纪初，她肯定很吃得开，认识不少大腕演员。对许多上了年纪的人来说，她的回忆让他们也回到了自己的青葱岁月，他们心中又回响起了20世纪90年代的劲歌金曲。当她带领全船人唱起经久不衰的名曲《宇航服蓝调》时，“法庭”并没有加以阻止。准将认为，她营造了不错的气氛，她的贡献与体重同属重量级——大家回报给她的掌声就是最好的证明。
用过午餐（有些人吃得很慢，每一口至少要嚼五十下，所以这顿饭磨蹭了半个小时之久），读书会又开始了，想听《橘子与苹果》的人终于占了上风。因为故事发生在英国，所以大家都力推由巴雷特先生来读。尽管他极力推辞，但大家异口同声地表示坚持。
“哦，那好吧，”他不情愿地说，“我开始读了。第一章，德鲁里街，1665年……”
本书作者没有浪费时间。在前三页，牛顿爵士便向金小姐解释了万有引力定律，而后者也暗示她会做点什么当作回报。会是什么形式的回报，帕特·哈里斯一猜便知。他还有公务在身。娱乐活动是为乘客们组织的，乘务人员还得继续工作。
他和威尔金斯小姐走进气密舱，关好门，把巴雷特先生拿腔拿调的朗读声挡在了门外。“还有一个应急储藏库没有开。”威尔金斯小姐说“，饼干和果酱快吃完了，不过肉干还有不少。”
“不奇怪。”帕特说，“大家好像都不喜欢吃肉干。让我看看货物清单。”
乘务员小姐递给他一份打印的清单，上面有不少用铅笔做过的记号。
“从这个箱子开始吧。里面装了什么？”
“香皂和纸巾。”
“呃，不是吃的。这个呢？”
“是糖果。我打算先留下——等我们获救再拿它来庆祝。”
“好主意。但我想今晚你可以拿一些出来。每人一颗，当睡前甜点。这个呢？”
“一千支香烟。”
“不能让任何人知道！船上居然还有香烟？”帕特龇牙咧嘴地看着苏珊，然后转向下一只箱子。看起来，食品供应问题不大，但分发记录必须要做好。他了解当局的行事风格。等他们获救以后，迟早会有活人或者电子审计员来严格统计食品的消耗情况。
“等他们获救以后”。他真的相信他们会获救吗？他们已经失踪两天了，到目前为止没有任何迹象表明有人在搜寻他们。虽然他也不清楚应该有什么“迹象”——但他希望能看到某种“迹象”。
他站在那里一言不发，直到苏珊焦虑地问：“你怎么了，帕特？有问题吗？”
“哦，没有。”他没好气地说，“还有五分钟，我们便会抵达基地。真是一次愉快的旅行，你觉得呢？”
苏珊睁大了眼睛。不一会儿，她涨红了脸，眼中噙满了泪水。
“对不起。”帕特感觉很后悔，“我不是有意的——我们两个的压力都很大，而你一直表现得很好。如果没有你，苏珊，我简直不知道该怎么办。”
她用手帕轻轻擦了擦鼻子，淡淡地笑了笑，“没什么，我能理解。”二人都沉默了一会儿，然后她又问，“你认为我们还能出去吗？”
他无能为力地摊开双手。
“谁知道呢？但不管怎样，就算为乘客们着想，我们也要表现得信心十足。我相信，整个月球上的人都在寻找我们，用不了多久，他们就能找到了。”
“就算他们找到了——又该怎样把我们弄出去呢？”
帕特看着外舱门。这扇门距他只有几厘米，一抬手就能够到。只要他锁住内舱门，就可以打开它，因为外舱门是向里开的。在这扇薄薄的金属门后，不知有多少吨尘埃时刻准备着涌进船舱，只要出现一丝缝隙，它们就会蜂拥而入，如海水般灌满沉船。海面距他们有多远？自从游轮沉没以后，这个问题就一直在困扰他，但他没办法找到答案。
他同样不知道怎样回答苏珊。在被找到以前，他很难去考虑这些更长远的事。如果他们被找到了，救援工作肯定会马上展开；只要发现他们还活着，人们便不会眼睁睁看着他们死掉……
但这只是一种希望，希望真的会变成现实吗？在过去，像他们这样的事故不知道发生了多少次，许多超级大国会动用全部人力物力拯救遇难人员，但不是每一次都能成功。那些被落石压住的矿工、被困在失事潜艇中的水手——甚至包括失控飞船上的宇航员，他们有时会毫无获救的希望。通常情况下，遇难者会与家人朋友通话，直到最后一刻。在两年前，就发生过这样一起事故。“仙后座”宇宙飞船的主推进器出了故障，它的全部能量都被用来将自己全速推离太阳，如今飞船已离开太阳系，正沿着极为精确的轨道冲向船底座的老人星。在接下来几百万年的时间里，天文学家仍然可以为其定位，误差范围不会超过几千公里。但对“仙后座”的船员来说，恐怕他们唯一的安慰，仅仅是拥有一座比金字塔更长久的坟墓而已。
帕特收回思绪，不再胡思乱想。他们的运气还没有差到家呢。倒霉的事不能想太多，真是想什么来什么就麻烦了。
“我们得快一点把货物清点完。我还想听听金小姐和牛顿爵士的风流韵事呢。”
这是一个比较令人愉快的话题，尤其是你正和一个穿得不多的漂亮姑娘紧挨在一起的时候。帕特心想，在这种场合下，女人的优势就更明显了。船上酷热难当，苏珊只好脱掉了制服，身上的衣物所剩无几，结果看上去更加动人；而他——就像“西灵”号上所有的男人一样——三天没刮胡子，脸上奇痒无比，却一点办法都没有。
他放下手头的工作，又朝她靠近了些，胡楂儿蹭到了她的面颊。但她好像并不在意，也没有显得特别激动。她只是站在那儿，站在已经空了一半的储藏室里，仿佛一切都在她的意料之中，没什么值得惊讶的。这种反应反而让帕特不知所措，几秒钟之后，他便败下阵来。
“我想，你会把我当成色狼吧？”他说，“在这种时候趁机占你便宜？”
“没那么严重。”苏珊回答，然后她有些疲倦地笑了笑，“值得高兴的是，还是有人想到了我。能够引起男人的兴趣，不算是坏事。还好你没有继续，否则我真的会生气的。”
“你不希望我继续吗？”
“我们不是情侣，帕特。对我来说，这一点很重要。就算是现在也一样。”
“如果我们出不去了，你还会觉得重要吗？”
她皱了皱眉头，想了一下。
“我不知道——但你刚刚说过，我们一定要表现得信心十足。如果做不到，不如现在就卸掉伪装。”
“很抱歉。”帕特说，“我不想看到你那样，但我确实非常喜欢你。”
“很高兴你能这么说。你知道吗？我也喜欢和你一起工作——我本来可以申请调走的，很多岗位都想挖我。”
“但你没走，”帕特说，“真是太倒霉了。”他们两人独处一室，近在咫尺，几乎是赤诚相见，刚刚燃起的浓浓爱意却如昙花一现，转瞬即逝。
“你又变得悲观了。”苏珊说，“你知道吗？这是你的老毛病，遇到事情就会变得消沉，立场不坚定——谁都可以牵着你的鼻子走。”
帕特看着她，虽然有些不忿，但更多的是惊讶。
“我还不知道，”他说，“你一直在观察我？”
“没有。但如果你对某人有些兴趣，还和他一起工作，你怎么可能对他一无所知？”
“呃，我不相信有人可以牵着我的鼻子走。”
“没有？现在船上谁说了算？”
“你说准将？这可不一样。他比我更有资格掌控全局，他的能力胜过我一千倍。而且他所做的一切都是为了我们好——他还一直不厌其烦地征求我的意见。”
“现在不用担心他，他听不到的。总之，我的重点是，他当了老大，你就没有半点不高兴？”
帕特想了几秒钟。他看着苏珊，心里十分矛盾。
“也许你说得对。我从不看重权力、威信之类的东西——如果我有的话。所以我只能当渴海游轮的船长，而不是宇宙飞船的舰长。就算再想有所作为，恐怕也已经迟了。”
“你还不到三十岁。”
“谢谢你的鼓励。我已经三十二了。我们哈里斯家的人都不显老。等我们年老以后，剩下的也就只有一张‘年轻’的脸了。”
“三十二岁——还没有女朋友？”
哈！帕特心想，看来有些事情你还是不知道的。但是现在，提起克拉丽莎还有她在哥白尼市的小家又有什么意义呢？相距实在是太遥远了（他想知道，克拉丽莎现在会伤心吗？安慰她的会是哪个男人呢？其实苏珊说得也没错，自从五年前和伊冯娜分手后，他就一直没有真正的女朋友。哦不，天哪——那是七年前的事了）。
“我相信，今年是我的幸运年。”他说，“再过不久，我就会安定下来了。”
“或许你到四五十岁时还会这么说，好多宇航员都这样，直到退休才会安顿下来——到那时就晚了。瞧瞧准将，活生生的例子。”
“他怎么了？我有点厌倦这个话题了。”
“他的一生都浪费在宇宙中。他没有家庭，没有孩子。对他来说，地球没什么值得留恋的——他几乎没在地球上待过。在他临终以前，一定会非常落寞。这场事故在他眼里倒是个天赐良机——他已经乐在其中了。”
“对他来说确实是好事——他就是为此而生的嘛。等我到他这把年纪，能有他十分之一的成就就满足了——就目前来看，达到这一点也很难啊。”
帕特这才发觉自己还拿着货物清单——他早就忘得一干二净了。他兴致索然地看着这几张清单，重新想起目前食物短缺的窘境。
“继续工作吧。”他说，“我们还得关照这些乘客。”
“如果再待下去，”苏珊回应道，“乘客们就会来‘关照’我们了。”
她如实说出了自己的担忧。
十二
劳森博士好长时间没有讲话了。总工程师决定和他通通话。
“进展如何，博士？”他尽量用最友善的语气问道。
但回答他的是一阵短促而愤怒的吼叫——还好这股怒气是冲着宇宙发的，不是冲他。
“情况不妙。”劳森没好气地答道，“热图像太混乱了。屏幕上有好几十个热源，我本来以为只会有一个。”
“让滑尘艇停下来。我过来看看。”
二号滑尘艇缓缓停下，一号慢慢接近，直到二者靠在一起。尽管穿着笨重的宇航服，但劳伦斯的身手依然惊人地灵活，他一个箭步跨了过来，站在劳森身后，两只手紧紧抓住头顶的遮阳篷，从劳森的肩膀上探过头，看着探测器屏幕上的图像。
“明白你的意思了，还真是一团糟。为什么之前拍的照片不是这样？”
“一定是日出的原因。太阳把渴海晒热了，而且不知怎么搞的，海面上受热不均匀。”
“从图像上应该能看出点儿名堂。我发现有些地方相当清楚，有些地方却模模糊糊——肯定是有什么原因。要是能搞清楚就好了。”
汤姆·劳森强打精神。他那脆弱的自信心像蛋壳一样被意想不到的挫折击碎了。他感觉很累，过去两天里，他就没怎么睡过觉，中继站……货运飞船……月球……滑尘艇……折腾到最后，他却被自己的理论打败了。
“有十多种解释。”他没精打采地说，“这些尘埃看上去都一样，但不同的地方，热传导率很可能会不尽相同；如果有些地方深浅不一样——也会对热量传递产生影响。”
劳伦斯还在看着屏幕，试图将图像与周围的景致联系起来。
“等等，”他说，“我想你说得有道理。”他呼叫驾驶员，“这周围的尘埃有多深？”
“天知道。没有人仔细测量过。但这里应该比较浅——我们离北部海岸不远了，有时螺旋桨甚至会擦到暗礁。”
“真有这么浅？好吧，我找到答案了。如果我们下方不远处就有礁石，热成像肯定会受到影响。要是把礁石清除掉，图像可能就没这么复杂了。这种现象是区域性的，应该是跟海底的地形有关。”
“有道理。”汤姆稍微振作了一些，“假如‘西灵’号真的沉没了，那一定是在比较深的地方。你确定这里很浅吗？”
鲲~弩~小~说~w w w -k u n n u - co m 💨
“现在就可以测量一下。一号滑尘艇上有根二十米长的探测杆。”
仅仅一根探测杆就解决了问题。劳伦斯把探测杆插进尘埃，不到两米就碰到了障碍物。
“我们有几个备用螺旋桨？”他若有所思地问。
“四个——其中两个是完整的。”驾驶员回答，“不过触礁时，损坏的往往只是开口销，而不是螺旋桨。桨叶是用橡胶造的，一般只会弯曲变形。去年我只弄坏了三个。‘西灵’号前不久倒是损坏了一个，当时帕特·哈里斯只好走出游轮更换螺旋桨，让游客看了不少笑话。”
“好——继续前进，去前面的峡谷。我相信游轮是在那边沉没的，所以那里要深得多。如果是这样，监视器上的图像很快就会变得清晰了。”
汤姆盯着屏幕上的光影变化，心里却没抱多少希望。滑尘艇移动得很慢，给了他一些时间分析图像并理清思路。开出两公里之后，他发现劳伦斯的看法非常正确。
杂乱无章的光斑消失了，冷热相间的光影图像逐渐合并在一起。随着温差的消失，屏幕上的色调统一成一片灰色。毫无疑问，他们脚下的渴海正在迅速地变深。
设备可以正常工作了，却没能让汤姆感到欣慰，反倒出现了反效果。这次他心里想的是，他们现在正漂浮在渴海的深沟暗壑之上，支撑他们的是最不稳定、危险至极的尘埃。下面的沟壑可能会直达神秘的月心，滑尘艇随时都有可能被吞没，落得和“西灵”号一样的下场。
他感觉自己像是在走钢丝，脚下就是万丈深渊；又像是在走一条羊肠小道上，四下都是张着大嘴的流沙坑。他长这么大，一直都缺少自信，唯独在自己的专业领域里才能找到安全感和认同感——但谈到人际关系就完全是两码事了。如今，周围的险境又激起了他内心的恐惧，他希望能找到一块稳固的地方——可以让他紧紧抱住，远离危险。
还有三公里，群山近在眼前——巍峨、宏伟、亘古长存，深深地扎根于月球大地之上。他望着太阳之下如神殿般生辉的山峰，感觉自己就像是太平洋上的漂流者，无助地抱着一块随波逐流的木板，望着前方的小岛，却又无法靠近。
他由衷地希望劳伦斯能带他离开这片恐怖莫测的尘埃之海，让他站到坚实的陆地上去。“到山上去！”他不由自主地喃喃低语“，到山上去！”
在宇航服里没有私人空间——尤其是无线电开着的时候。在五十米外，劳伦斯听到了他的自言自语，也明白了他心中的恐惧。
只懂机器却不懂人的家伙是当不了总工程师的。我考虑过带他来的风险，劳伦斯心想，但考虑得似乎不够充分。我可不能坐视不管，在他心里的定时炸弹爆炸之前，我必须拆掉引线。
汤姆没有注意到另一艘滑尘艇靠了过来，他陷在自己的噩梦之中无法自拔。突然间，他猛地晃了一下，额头撞上了头盔。他痛得连眼泪都流了下来，眼前一片模糊。他很生气——但又莫名其妙地感到了一阵轻松——他看到了劳伦斯那双坚毅的眼睛，听到了回荡在宇航服头盔里的声音。
“别再犯晕了！”总工程师喝道，“你可别吐在我们的宇航服里，清洗费要五百美元呢——就算洗干净了，想想都觉得恶心。”
“我没有犯晕……”汤姆没有继续说下去。他明白，劳伦斯知道他在想什么，没有让自己出更大的丑，就应该心存感激了。总工程师用坚定而温和的语气继续说道：“别人听不到我们在说什么，汤姆——这是宇航服的内部线路。听我说，别发疯。我对你很了解，我知道你经历了很多坎坷。但你很聪明——太他妈聪明了——所以别动不动就把你的童年阴影晾出来。告诉你吧，其实我们每个人的童年多多少少都会有些不愉快——但现在不是忆苦思甜的时候。有二十二条人命正攥在你的手里。再过五分钟，我们的工作就会有眉目。现在，我要你两眼牢牢盯住屏幕，别的事用不着你管。我还会带你平平安安地离开这儿——这一点不用你操心。”
劳伦斯拍了拍他的宇航服——这一次，动作很温柔——眼睛却一直没有离开这位年轻科学家绷得紧紧的面庞。过了一会儿，劳森的表情才渐渐松弛下来，他也松了一口气。
天文学家坐在那里一动不动，表面上看起来很平静，但心里肯定是七上八下。他心里在想些什么呢？劳伦斯很想知道。也许是在想，虽然他在孤儿院里长大，往事不堪回首，但他仍然是人类的一分子；或者是在想，在这世界的某处，还有个人正在关心他，能融化掉封冻住他内心的坚冰……
事情的进展真是充满了戏剧性。在波平如镜的海面上，在天堑山脉与初升的太阳之间，两艘滑尘艇并肩而行，就像两艘轮船漂浮在死气沉沉的大海上。两位驾驶员对刚才的谈话一无所知，尽管他们觉察到气氛有些不对头。如果有人从远处窥视，他们一定不知道，一场灾难已经被无声无息地化解了，命运的天平正在悄悄地逆转，而身处其中的二人永远不会再提及此事。
事实上，他们已经察觉到了另一件事，几乎是在同时，他们的注意力就被吸引过去了。
就在二人专心对话的时候，他们苦苦寻觅的东西终于出现在了红外线探测器的屏幕上。
 
当帕特和苏珊清点完货物走出气密舱时，乘客们的思绪还停留在遥远的复辟时期的英格兰。牛顿爵士简明扼要地讲完了物理课，接下来的情节不出所料，妮儿·金小姐给他上了一堂颇为漫长的人体解剖学课。听众完全沉浸在故事当中，巴雷特的英国口音更是起到了添油加醋的作用。
“‘确实，艾萨克爵士，您真是一个学识渊博的人。然而，我认为，一个女人也可以教给你许多东西。’
“‘你能教我什么，我的美人儿？’
“金小姐羞红了脸。
“‘恐怕，’她叹了口气，‘你把生命都献给了精神层面的东西，艾萨克爵士。但您忘了，人的身体也是大有学问的。’
“‘叫我艾克。’这位智者大声说道，并用笨拙的手指用力拉扯她上衣的扣子。
“‘不要在这里——这里是宫廷！’妮儿抗议道，半推半就地推开他，‘国王就要回宫了！’
“‘别自己吓自己了，我的美人儿。查尔斯国王正与那个马屁精作家佩皮斯饮酒作乐呢。他今晚不会回来……’”
要是能活着出去，帕特心想，我们一定要给火星上那位十七岁的女大学生写封感谢信——据说她是这部荒诞佳作的作者。她的作品让大家都很开心，对我们来说，这就够了。
不，有一个人肯定不像大家这么开心。他发现莫莉小姐正在看着他，便一下子不自在起来。想到自己毕竟还是一船之长，他只好转过脸去，努力露出一个亲切但略显僵硬的笑容。
她没有任何反应，要说有的话，那就是她的表情更严肃了。她看了一眼苏珊·威尔金斯，又看了看他。眼神相当意味深长。
此时无声胜有声，虽然没有说话，但她简直就是在扯着嗓子大喊“：我知道你们两个在气密舱里都干了些什么！”
帕特感觉面颊像着了火——男人被冤枉时都会产生这种愤怒情绪。他回到自己的座位，浑身上下的血还在一个劲儿地往脸上涌。他喃喃自语道“：我要给这老婊子一点颜色看看。”
他站起身，冲莫莉小姐不怀好意地一笑，然后故意提高声音让她听到：“威尔金斯小姐！我想我们忘掉了一样东西，能陪我到气密舱去一趟吗？”
舱门再一次关上时，正在朗读的一段重要情节也被关在了门外，接下来的发展将让圣奥尔本斯公爵父子之间的关系更加扑朔迷离。苏珊·威尔金斯惊讶地看着他。
“你看到了吧？”他怒气未消地问。
“看到什么？”
“莫莉小姐……”
“哦。”苏珊打断了他，“不用管她，小可怜。自从离港以后，她就一直在观察你。你不知道她有什么毛病？”
“什么毛病？”帕特问，他似乎已经猜到答案了。
“她是个欲求不得的老处女。这种毛病很常见，症状都是一样的，治疗方法也只有一种。”
爱情之路总是这么崎岖难测。十分钟以前，苏珊和帕特离开气密室时，还相互约定继续保持正常的朋友关系。但是现在，由于莫莉小姐的误解，还有妮儿·金小姐故事的催化，他们之间产生了一种奇妙的感觉。两人静静地站在狭小的气密舱里，相对无言。接着，不知道是谁先伸出手，他们紧紧地拥抱在一起。也许是因为，反正都被误解了，干脆一不做二不休，就让假戏成真吧；或许，是他们的身体本能地意识到，只有爱情才能抵御死亡的阴影。
苏珊刚刚说出一句话，就被帕特封住了嘴唇。
“不要在这里……”她呢喃道“，这里是宫廷！”
十三
劳伦斯盯着闪闪发光的屏幕，他想知道上面都显示了些什么。和其他工程师及科学家一样，他一生中大部分时间都在看各种图像——这些图像由高速运动的电子生成，以或大或小、或明或暗的形式记录下各类事件，以便人眼观察。早在一百多年以前，人们就可以利用阴极射线管让肉眼不可见的世界现形了，而大多数人已经忘记了探索之路的艰辛。
红外线探测器表明，在两百米外，有一块相对较热的区域，呈近乎完美的圆形。在探测范围以内，附近再无其他热源。和劳森在中继站上拍摄的照片对比，这个热源要小得多，但位置却惊人地一致。可以肯定地说，二者显示的是同一处热源。
不过，还没有证据表明，这就是他们苦苦寻觅的目标。有好几种原因都可以造成这种现象——比如一座孤立的山峰，从海底一直延伸到海面以下。只有一种方法可以查出真相。
“你留在原地。”劳伦斯说，“我坐一号滑尘艇过去看看。等我到了热源的中心位置，立刻提醒我。”
“你觉得会有危险吗？”
“估计没有。但没必要都过去保这个险。”
一号滑尘艇朝神秘的亮斑滑了过去，速度非常慢——在探测器的屏幕上，这个过程很明显，用肉眼却很难看出来。
“朝左一点儿。”汤姆提醒道，“还有两三米——快到了——哇，好了！”
滑尘艇浮在灰白色的尘埃上，劳伦斯环视着四周。乍看之下，这里和海面上的其他地方没什么两样，但当他凑近了细看时，身上竟起了一层鸡皮疙瘩。
这里的尘埃颗粒非常细小，就像电视上的雪花图案。而这个图案还在不断地移动，仿佛一阵无形的风吹过，海面正慢慢地向他移过来。
劳伦斯不喜欢这种景象。在月球上，对于异常情况和无法解释的现象，人们都会保持谨慎，因为这通常都意味着出了状况——或者即将出状况。这些缓慢移动的尘埃很不寻常，令人不安。如果游轮真是在这里沉没的，那么小小的滑尘艇很可能会面临更大的危险。
“你们最好别过来。”他对二号滑尘艇说，“这里很奇怪——我不知道是怎么回事。”他向劳森描述了一下。劳森想了想，马上喊道：“你说看上去就像一口喷泉？这就对了。那里应该就有一个热源——它散发的热量足以让尘埃产生对流。”
“这能说明什么？‘西灵’号不可能产生这么多热量。”
他感到一阵失望。从一开始，他就担心这会是一场徒劳之举。少量放射性物质，还有地震释放出的热气体，都有可能迷惑探测器，把他们吸引过来。他们还是尽早离开为好——此地似乎很危险，不宜久留。
“等一下。”汤姆说，“游轮上有很多机器设备，还有二十二名乘客——肯定会产生不少热量，至少三四千瓦吧。如果尘埃原本是处于热平衡状态，这些热量足以让它像喷泉一样流动。”
劳伦斯认为不大可能，但现在，哪怕是最小的机会也不能放过。他抓过细细的金属杆，把它笔直地插进尘埃。一开始，没有遇到任何阻力；但随着探测杆一点一点地深入，阻力越来越大；最后，他几乎是要使出浑身力气，才能把二十米长的探测杆全部插进尘埃。
直到金属杆完全没入尘埃，他也什么都没碰到——他本来就没指望一次就能成功。他需要设计一个科学的探测方法。
他花了几分钟时间，用白色的带子在海面上搭出了一个边长五米的方框。就像以前的农民种土豆一样，他在方框里一步一步地往前挪，把探测杆插进尘埃。这个工作快不得，需要耐心。他就像个盲人，在一片漆黑中用一根细细的导盲棍摸索前行。如果他的目标超出了导盲棍的范围，那他必须另想办法，而他总能找到好办法。
就这样一直找了十来分钟，他渐渐放松了警惕。他需要用两只手抓住探测杆，尤其是在杆子快要全部插进尘埃的时候。他用尽全力把探测杆往下按，身体不知不觉朝艇外倾斜，突然间失去平衡，一头栽进了尘埃之中。
 
帕特刚走出气密舱，就感觉气氛不大对。《橘子与苹果》已经读完好长时间了，大家正在热烈地讨论。但他一进来，船舱里立刻变得鸦雀无声。这阵沉默让他感觉很难堪。有些乘客用眼角的余光瞟瞟他，有些人则假装他不存在。
“呃，准将。”他问道，“出什么事了？”
“大家有一种看法，”汉斯廷回答，“觉得我们没有全力以赴争取获救。我已经解释过了，除了坐等救援，我们别无他法——但并不是每个人都同意。”
该来的迟早会来，帕特心想。时间流逝，却没有获救的迹象，人们的神经越绷越紧，最后失去耐心。他们会要求采取行动——任何行动都行。面对死亡，却什么都不做，确实有违人之常情。
“我们已经再三考虑过了。”他不耐烦地解释道，“我们离海平面至少有十米，就算打开舱门，也没有人能克服尘埃阻力游到上面去。”
“你确定？”有人问道。
“当然。”帕特回答，“你试过在沙子里游泳吗？你游不动的。”
“那把船开动起来呢？”

“我怀疑连一厘米都动不了。就算动了，也是往前——而不是向上。”
“我们可以都到船尾去，也许能让船头翘起来。”
“我更担心船体会承受不住。”帕特说，“假如我启动发动机——游轮就会像顶住一面墙。天知道会造成什么样的损坏。”
“但也有成功的可能，难道不值得冒险一试吗？”
帕特瞥了一眼准将，他有点生气，准将为什么不开口帮他解围？但汉斯廷直直地看着他，仿佛在说：“我帮你顶了很久——现在只能靠你自己了。”是啊，很久了——尤其是苏珊刚才也这么说。他也该站出来了，至少是证明一下自己能够应对当前的局面。
“风险太大了。”他静静地说，“至少还有四天，我们是绝对安全的。其实用不了这么久，他们就能找到我们。干吗要为一个万分之一还不到的机会让所有人都涉险呢？如果是最后关头，我会同意——但现在，不行！”
他环视整个船舱，看看还有谁表示反对，于是他的目光不可避免地迎上了莫莉小姐。二人四目相对，谁都不肯首先回避对方的目光。接着，莫莉小姐的话让他又惊又怒，“也许船长并不急着离开这里。我发现我们好久都没有见到他了——还有威尔金斯小姐。”
搞什么呀，你这一脸克夫相的老婊子？帕特暗骂，怪不得所有正常的男人都不愿意跟你……
“算了，哈里斯！”准将及时开口了，“让我来说。”
这是汉斯廷第一次用命令的语气讲话，之前他行事还算低调，总是站在帕特身后协助他。但是现在，他的声音里充满了威严，好比战场上吹响的号角。他不再是一个退休的宇航员，又变回了纵横宇宙久经沙场的老将。
“莫莉小姐，”他说，“难以置信，你竟然会说出这种蠢话！我们的精神压力都很大，你这番话非常不合时宜。我想，你应该向船长道歉。”
“我又没说错。”她固执地说，“不信问他呀！”
汉斯廷准将有三十多年没发脾气了，他没想到会在这时发作。但他知道应该什么时候发火，在现在这种情况下，也很容易装出来。他不光是生莫莉小姐的气，对船长，他也很恼火，并且深感失望。当然了，也许莫莉小姐的指责纯属子虚乌有，但帕特和苏珊同处一室的时间确实长得不像话。有些时候，表面上的清白同事实本身一样重要。他想起了一句中国的老话——瓜田不纳履，李下不整冠。
“我不想对此妄加指责。”他用极具震慑力的语气说道，“就算船长和威尔金斯小姐之间有什么，那也是他们的私事。只要他们做好了本职工作，没人有权干涉他们。难道你是在暗示哈里斯船长没有履行他的职责？”
“唔——我可没那么说。”
“那就请你闭嘴！我们手头的麻烦已经够多了，请不要再添乱了。”
其他乘客一声不响地坐着，心情都很复杂。这场争吵看似与他们无关，他们感觉既有些搞笑，又有点儿尴尬；但从另一方面讲，其实这和“西灵”号上的每一个人都有关系，这是乘客第一次向船上的权威提出了挑战，游轮上的小社会第一次出现了崩溃的迹象。在这以前，船上还是一个和谐的整体，但是现在，发难的声音已经响起。
也许莫莉小姐确实是个神经质的老处女，但她同时也是一个固执难缠的家伙。准将不安地盯着莫莉小姐，对方似乎也准备好了反驳的话。
但没有人知道她会说什么了。就在这时，舒斯特夫人发出了一声歇斯底里的尖叫。
 
在月球上跌倒时，人们的神经和肌肉一般都能及时做出反应，毕竟月球上的重力只有地球的六分之一。但劳伦斯摔下滑尘艇时根本没有反应的时间，由于距离太短，他立刻便跌进了尘埃——随即眼前漆黑一片。
除了宇航服内部仪表盘上的微弱荧光，他什么都看不见。他的心猛地被提了起来，他在半流体状的柔软尘埃中拼命地摸索，寻找可支撑身体的坚实物体。但周围什么都没有，他甚至连上下左右都搞不清楚。
他的脑海中一片绝望，这种念头似乎抽走了他全身的力气，使他浑身瘫软。他的心在怦怦狂跳，无边的恐惧笼罩了他，理智即将不复存在。他见过有些遇难者像动物一样大喊大叫、挣扎求存，他知道自己即将变得和他们一样。
就在理智还有最后一点点残存时，他想起几分钟前，自己刚刚当头喝醒了劳森，而转瞬之间，他竟落入了同样的境地，这可真是够讽刺的。他重新调动起所剩无几的意志力，控制住身体，调整心跳频率——他的心脏仿佛要撕裂了一般。
就在这时，一个响亮而清晰的声音回荡在他的头盔中，这出人意料的声音瞬间便让他的恐惧消失得无影无踪。是汤姆·劳森——他在笑。
笑声很快便停止了，接着是一声道歉。
“对不起，劳伦斯先生——我没能忍住。但你在那里手舞足蹈的，看起来很滑稽。”
总工程师一下子不动了。他已经不害怕了，取而代之的是愤怒。他在生劳森的气——但更生自己的气。
他当然是不会有危险的，宇航服里充满了氧气，就像一只浮在水面的气球，想沉也沉不下去。明白了自己的处境，他的头脑也清醒过来。他有目的地挥动双手双脚，调整身体的重心——头部露出海面以后，他又能看到东西了。他沉下去顶多只有十厘米，滑尘艇也一直在他伸手可及的范围内。他在尘埃中折腾了半天，活像一只搁浅的大章鱼，居然什么都没有碰到，难怪会丢人现眼了。
他尽可能让自己优雅地抓住滑尘艇并爬了上去。他感觉自己还是先不要说话为妙，经历了一场虚惊，他还在气喘吁吁，一张嘴肯定会暴露出心中的恐惧。而且他还在生气。他过去常在月球表面工作，从没出过这么大的丑。但好汉莫提当年勇，他最后一次穿宇航服还是为了应付一年一度的工作考核，从此他再也没跨出过气密舱。
回到滑尘艇后，他继续进行探测，刚才那种又惊又怒的复杂情绪渐渐平息，取而代之的是一种思考。他发现——不管他愿不愿意——在这半小时里，他和劳森之间已经生成了一种紧密的纽带。没错，当他在尘埃中挣扎时，这位天文学家忍不住笑了——但这一定是因为他的表现实在太滑稽。再说劳森也道过歉了。就在不久以前，无论是道歉还是开怀大笑，简直都是不可想象的。
不一会儿，劳伦斯便把一切念头都抛诸脑后。他的金属探测杆碰到了什么东西——深度，十五米。
十四
舒斯特夫人发出尖叫时，汉斯廷准将的第一反应是——天哪！这个女人终于发作了。他全力控制住自己，免得跟着她一起尖叫。
三天了，除了尘埃流动的沙沙声，“西灵”号舱外一片静谧。但现在，另一种声音终于出现了——是金属在船体上刮擦声。错不了的，出现这种声音，只有一种解释。
船舱里顿时一片欢腾，乘客们兴奋地欢呼起来。只有汉斯廷还能保持冷静，他提高了嗓门。
“他们找到我们啦。”他说，“但他们很可能还不知道。只要我们齐心协力，获救的机会会大得多。帕特，打开无线电。其他人一起敲舱壁——用摩斯密码发送V字信号——嘀、嘀、嘀、哒。来，大家一起拍！”
🍅 鲲*弩*小*说* w WW … K u n N u … c om
“西灵”号里响起一阵稀稀拉拉的拍击声。慢慢地，拍击声才变得整齐划一，听起来有了一定的含义。
“停！”一分钟后，汉斯廷喊道，“大家仔细听。”
喧闹过后，突然出现了一阵不可思议的宁静——甚至让人不寒而栗。帕特关闭了气泵和风扇，游轮上静得只能听到二十二个人的心跳声。
还是一阵沉默。刚才的刮擦声，难道只是船体收缩或膨胀而发出的吗？还是说救援队——假如真有一支救援队——错过了他们并转移到其他地方去了？
突然间，声音再次响起。汉斯廷挥手，制止大家再次激动地欢呼。
“仔细听，看在上帝的分上。”他说，“让我们想想，我们可以做些什么？”
刮擦声只持续了几秒钟，接下来又是一阵难以忍受的宁静。过了一会儿，仿佛是为了打破这种宁静，有人小声说道：“听起来像金属缆绳划过的声音。他们是不是要把我们拖上去？”
“不可能。”帕特回答，“在这个深度，阻力太大了。应该是探测杆发出的声音。”
“无所谓了。”准将说，“上面肯定有一支救援队。我们再敲一次——大家一起——”
嘀、嘀、嘀、哒……
嘀、嘀、嘀、哒……
犹如百年前风靡整个欧洲的命运交响曲，一阵阵有节奏的敲击声穿透“西灵”号的双层船壳，传进尘埃之中。帕特·哈里斯在驾驶位上急切地呼叫：“我是‘西灵’号——收到请回答。”每隔十五秒，他重复一次。但他始终没有收到任何回应，就如尘埃刚刚吞没他们时一样。
 
在“奥利佳”号上，莫里斯·斯潘塞焦急地看着时钟。
“见鬼。”他说，“滑尘艇应该早就到了。他们上次报告是什么时候？”
“二十五分钟前。”飞船上的通讯官说，“他们每隔半小时报告一次，不论是否发现‘西灵’号，下一次报告很快就会来了。”
“你确定没有弄错频率？”
“管好你自己吧，我的事不用你操心。”通讯官气呼呼地回敬道。
“对不起。”斯潘塞说，他早就养成了及时道歉的习惯，“可能我有点儿太紧张了。”
他站起身，在不大的控制室里踱来踱去，结果一不小心撞到了仪表盘，痛得他龇牙咧嘴——他还没有习惯月球的重力，甚至怀疑自己永远都适应不了——这一下，他总算找回一些自制力了。
在他的职业生涯中，最痛苦的莫过于等待——这时他连能不能完成一次报道都不清楚。他已经为这次行动砸进去了不少钱。如果他命令安森船长继续前进，接下来的开支将更加可观。但只要能搞到独家新闻，钱的问题都是小事。
“收到啦！”通讯官突然大喊“，两分钟前，发现了新情况。”
 
“我碰到了什么东西。”劳伦斯说，“但不知道是什么。”
“有多深？”劳森和两个驾驶员异口同声地问。
“大概十五米。向右侧移动两米——我再试一试。”
他抽出探测杆，到了新位置，又将杆子插入尘埃之中。
“又碰到了。”他说，“深度相同。再移动两米。”
这次什么都没碰到——也可能是太深了，探测杆够不着。
“这里没有——去另一边。”
把海面下未知物体的轮廓勾画出来，是一件费时费力的活儿。早在两百年前，人们就用这种沉闷的方法来测量海洋的深度了。他们把系有重物的绳索沉入海中，然后一点一点地拉上来。真遗憾，居然没带回声测量仪，劳伦斯心想。但他怀疑，不管是声波还是无线电波，在尘埃中都传不过几米深。
太傻了——之前怎么就没想到呢？这正是基地始终收不到“西灵”号无线电信号的原因呀！一旦游轮沉入海中，尘埃就会将其屏蔽起来。但在这个距离内，如果他真的是在游轮正上方的话……
劳伦斯将无线电调到月球坠毁波段——“西灵”号的信号出现了，电脑语音在拼命地大声呼救。信号很强，也很清晰——就算是拉格朗日二号和罗里斯空港应该也能收到。然后他想到，正是金属探测杆接触到了海中的船体，才让无线电波轻易地传上了海面。
他静坐了十五秒，仔细地听着信号，然后才鼓起勇气开展下一步行动。他本来不指望会有什么发现，即使是现在，他也知道很可能会白费力气。无线电信号可以自行发送好几周，就像是坟墓里发出的声音，而“西灵”号上的人可能早就死了。
怎么会有这么晦气的想法？劳伦斯气恼地挥了挥手，打断了自己的胡思乱想。他把无线电调到“西灵”号的通话频率上——结果差点被帕特·哈里斯的叫声震聋，“我是‘西灵’号——收到请回答。完毕。”
“我是总工程师。”他回应道，“正在一号滑尘艇上。我在你们上方十五米处。你们还好吗？完毕。”
过了很久，他才明白对方混乱的应答声是怎么回事，背景音里夹杂着响亮的叫喊声和欢呼声。这足以证明游客们还活着，并且精神状态良好。听这声音，感觉他们就像是在举办庆祝酒会。他们欣喜若狂，因为他们被找到了，与人类同胞们取得了联系，他们以为麻烦已经过去了。
“一号滑尘艇呼叫罗里斯空港。”劳伦斯接通基地，他在等待游轮上的喧闹声平息，“我们找到了‘西灵’号，收到了他们的无线电信号。根据游轮里的声音判断，所有人情况都不错。‘西灵’号在海面以下十五米深处，与劳森博士发现的位置相符。几分钟以后我再报告。完毕。”
无线电波以光速将佳音传遍月球、地球以及太阳系的内行星，无数人为之欣喜。在大街小巷之间，在公车中和飞船上，全然陌生的人会彼此问候说：“听说了没有？他们找到‘西灵’号了。”
在整个太阳系中，只有一人无法将全部身心投入到这场喜悦当中。他坐在滑尘艇上，听着脚下传来的欢呼声，看着缓缓流动的尘埃。比起这些身陷困境的乘客，总工程师劳伦斯更能感觉到一种恐惧和无能为力。他明白，自己面对的是人生中最大的挑战。
十六
劳伦斯从不相信月球委员会能有任何作为，他的观点在月球上尽人皆知。上一次委员会开会，他就在桌子上留了一张纸条，上面写着——又臭又硬又狭隘，简直是榆木疙瘩。
尽管如此，考虑到某些方面的迫切需求，他还是批准了委员会的成立，而且主席由他担任。委员会不作会议记录，不设秘书，不定议程，还有一点最令他满意，那就是他可以任意决定是否采纳委员会的提议。在这次救援行动中，他是总负责人，除了行政总督，谁也奈何了他——而总督会让他放开手脚的，除非地球方面施压。所以说，这个委员会就是总工程师的私人智囊团，为他提供想法和技术支持。
委员会有十几名成员，但只有一半能到场，其他成员分布在月球、地球和宇宙空间里。一位土壤物理学家身处地球，无法做到即时通讯，每次收发信息都有一点五秒的延迟——要是他想把意见传给月球，加起来就是三秒。于是他只能做做记录，他的观点要留到最后才能说，除非万不得已还不能打断会议进程。很多人都发现，这三秒的延迟会让讨论缺乏热情与活力，使每次会议都没有什么成效。
“考虑到有新成员加入，”点完名后，劳伦斯说道，“我先简单介绍一下当前形势。‘西灵’号在海面下十五米，船体没有损坏，所有设备运转正常，二十二名乘客精神状态良好，氧气储量可支持九十个小时——这个时限我们必须牢记在心。
“如果有人不知道‘西灵’号是什么样子，请看这个1∶20的模型。”他从桌子上拿起模型，慢慢移到摄像机前，“它就像一辆公交车，或者一艘小飞艇。它的推进系统很独特，采用的是间距可变的阔叶螺旋桨。
“当然了，我们最大的难题是尘埃。如果你从没见过，会很难想象它的性状。在地球上，你们见过沙子或其他类似的东西，但渴海里的尘埃不一样，它更像是一种液体。请看样品。”
劳伦斯拿起一只细长的玻璃瓶，里面装了近三分之一的灰白色尘埃。他将玻璃瓶倾斜——那东西开始流动，比糖浆要快，但比水慢一些。几秒钟后，它的表面恢复到水平状态。如果只凭肉眼，谁都会猜这是一种液体。
“这只玻璃瓶是密封的，”劳伦斯解释道，“里面是真空状态，所以尘埃展示的是正常形态。到了空气中，它就不一样了——它会发黏，变得更像细沙或滑石粉。提醒各位——目前凭人力还无法制造具备这种性状的物质，这可是经历了好几百万年的风化作用才形成的，确实是独一无二。如果你们想要点儿做实验，我可以为你们送去，多少都行。上帝啊，这玩意儿我们可有的是。
“还有几点。‘西灵’号距离最近的坚实陆地——也就是天堑山脉——有三公里。船体下方的尘埃可能有几百米深，当然这一点还无法确定。‘西灵’号所处的位置会不会再次塌陷，同样也无法确定，好在地质学家认为塌陷的可能性不大。
“能够抵达现场的交通工具只有滑尘艇，目前有两艘，第三艘正从月球背面运来。每艘滑尘艇可以装载或拖运五吨的设备，还可以拖曳无动力滑尘橇，但滑尘撬装载的物品不能超过两吨。所以我们无法将过重的装备运到现场。
“这就是当前的形势，我们还有九十个小时。各位有什么建议？我已经有了一些想法，但我想先听听各位的高见。”
一阵长时间的沉默。与会成员们——有些甚至相距几十万公里——都绞尽脑汁，竭尽所能，考虑营救方案。第一个打破沉默的是月球背面的总工程师，他正在约里奥·居里基地附近的某个地方。
“依我看，在九十个小时里很难实施有效的救援工作。我们必须制造特殊的营救设备，而那需要很长时间。所以我认为——应该先为‘西灵’号连一条输氧管道，它的对接口在哪里？”
“在船尾——主舱门旁边。但我不知道你怎么才能把管道伸到十五米深的海下，还要和‘西灵’号对接？管道肯定会被尘埃堵住的。”
“或许这样好一点儿。”有人补充道，“在舱顶钻个洞，把一根管子插进去。”
“那要两根管子。”另一个人说，“一根输入氧气，另一根排出废气。”
“也就是说，我们需要一整套空气净化装置。不过，如果我们可以在九十个小时里把乘客们都救上来，还要那东西干吗？”
“不用的话风险太大。只要氧气供应有了保障，我们就可以从容不迫地开展救援工作，不必局限于九十个小时了。”
“我赞成。”劳伦斯说道，“实际上，我已经派人去准备输氧管道了。下一个问题是——我们是把‘西灵’号连人带船一起吊上来，还是把乘客一个一个地接上来？记住，游轮上只有一套宇航服。”
“能不能把一根井筒伸到舱门口，然后与气密舱对接？”一位科学家问道。
“这和氧气管道的问题差不多，甚至更麻烦，因为接口处的缝隙会更大。”
“建一座大号围堰怎么样？我们可以把它沉下去，将整个游轮围起来，然后掏尽围堰里的尘埃。”
 鲲~弩~小~说~w ww -k u n n u - Co m
“那样就需要成吨的板材和支撑物。而且别忘了——围堰的底部必须密封起来。否则，我们从上面掏出多少尘埃，下面就会涌进来多少。”
“可以用泵抽吗？”有人问。
“可以。只要找到合适的推动器，而且性能需要足够高，否则还是没用。普通的泵顶多只能形成一个小坑。”
“这种尘埃，”罗里斯空港的助理工程师抱怨说，“只有液体和固体的缺点，却没有两者的优点。你让它流，它不动；你不让它动，它却流个不停。”
“我可以说两句吗？”费拉罗神父说，他正在柏拉图天文台，“‘尘埃’这个词很容易让人产生误解。地球上根本没有这种物质，所以在我们的语言中，没有一个词可以准确地形容它。刚才那位的形容就很准确。有时候，我们可以把它看成是没有浸润性的液体，就像水银，但比水银要轻；有些时候，它又像会流动的固体，比如沥青——当然它比沥青流得更快。”
“有办法让它稳定下来吗？”有人问道。
“我想地球上的专家可以回答这个问题。”劳伦斯说，“埃文斯博士，你怎么看？”
大家等了三秒钟。同往常一样，这点时间似乎格外漫长。然后，这位物理学家开口了——声音很清晰，仿佛他本人就在会议室里，“我一直在考虑这个问题。也许可以用一种有机黏合剂——就像胶水之类的——将尘埃粘在一起，这样就容易处理了。普通的水有没有用？你们试过吗？”
“没有，但我们会试试。”劳伦斯一边回答，一边在纸上做着记录。
“这种尘埃有磁性吗？”一位交通管制中心的官员问道。
“问得好。”劳伦斯说，“有吗，神父？”
“多少有一点儿。尘埃里有一些陨铁粉末。但我觉得这个想法没什么帮助。磁场可以吸出含铁的成分，但对尘埃整体不起作用。”
“不管怎样，可以试试。”劳伦斯又记了一笔。他希望——尽管有些渺茫——通过这些思想的碰撞，会产生些有价值的方案，再经过深思熟虑，让有效的救援方案脱颖而出，一举拿下当前的难题。尽管有不少助手和部门可以替他分忧，月球上每一件技术设备都任他差遣——但他才是总负责人，不管愿不愿意，他都要面对这一切，尤其是在出了问题的时候。
“最让人头痛的问题，”交通管制中心的官员说，“恐怕是后勤工作。每件设备都要用滑尘艇运送，每个来回至少要两个小时——如果设备很重，两个小时还不够。在救援行动开始以前，我们还必须在现场建造工作平台——就像一个大木筏那样。让平台到位，可能需要一整天，把所有设备送到，时间会更长。”
“还有临时的生活设施。”有人补充，“工作人员需要在现场过夜。”
“这是肯定的。平台一修建好，就可以在上面搭建充气式简易房。”
“没必要吧？用不着等平台建起来，简易房本身就可以浮在海面上。”
“先说工作平台。”劳伦斯说，“它必须有足够的强度，还要模块化，这样才便于运输，可以在现场组装。大家有什么好主意？”
“用空油箱怎么样？”
“太大了，而且强度不够。也许机电设备商店有合适的东西。”
会议继续进行，智囊团继续出谋划策。劳伦斯决定再开半个小时会，然后定下救援计划。
时间在流逝，众多生命急需拯救，这个时候不能浪费更多口舌了。不过，一份仓促而草率的救援方案远比没有方案更糟糕，它只会白白浪费宝贵的物资和时间，让整个救援行动一败涂地。
乍一看，这次救援行动似乎简单又明了。“西灵”号距设备精良的基地不到一百公里，游轮的位置也已确定，仅仅位于海面下十五米。但就是这十五米，却成了劳伦斯整个职业生涯中最棘手的难题。
他很清楚，如果行动失败，他就要马上下台了；如果这二十二名男女乘客死于非命，他将难辞其咎。
 
“奥利佳”号降落时的景象十分壮观，遗憾的是，没有一个人有幸得见。除了某些丧心病狂的核子专家搞出来的大爆炸，宇宙飞船的降落与升空是人力制造的最壮观的景象。这一幕在月球上发生时，飞船会在一片寂静中缓缓移动，那场面如梦似幻，令人终生难忘。
安森船长不喜欢启用节能模式，何况有人会为飞船的耗能买单。在《飞行员手册》上，没有关于一百公里超短程飞行的特殊说明——只有一百公里？太搞笑了！——毫无疑问，数学家会喜欢这种问题，他们会用变分法计算出耗能最少的飞行轨道。但安森船长不管这一套，他还是以一千公里为单位启动了飞船（根据《星际飞行法》，这种起飞状态适用于深空飞行，他是后来才告诉斯潘塞的），然后依靠雷达导航垂直降落。飞船上的计算机与雷达会彼此监督，这两样又都处于安森船长的监督之下。由于这三方都能独立完成工作，所以升空和降落的过程既简洁又安全——尽管看起来并非如此。
尤其是莫里斯·斯潘塞，他被吓坏了。当荒凉的群山扑面而来时，他对地球上那些软绵绵的青山绿水产生了深深的眷恋。干吗要跑到这个鬼地方来？就算是自杀，也有更省钱的方法吧？
连续几次刹车制动之后，“奥利佳”号开始自由落体，这是最令人揪心的时刻。如果火箭推动器没有按照指令启动，飞船便会坠向月球表面，尽管初始速度很慢，但在无情的加速之后，还是会一头撞得粉碎。不必假装勇敢，因为这样的事故不止发生过一次。
还好，“奥利佳”号没有发生意外。发动机的火焰喷溅到岩石上，几十亿年来都没有被惊扰过的尘埃和星辰的残骸被吹向天空。飞船在地面以上几厘米的高处悬空停留片刻，还稍微有点儿晃动。接着，支撑飞船的几簇火焰之剑慢慢收刀入鞘，几条伸出的长腿接触了地面。长腿之间距离很宽，接地处根据地形自动倾斜调整，飞船只是稍微摇晃了一下，减震装置便抵消了剩余的着陆冲力。
在二十四小时内，莫里斯·斯潘塞已经是第二次降落在月球上了，很少有人会这么折腾自己。
“哈。”安森船长从控制台前站起，“景色不错吧？希望你满意。这趟旅行你可花了不少钱——但还有个小问题，有关超时加班的，根据太空工会的……”
“你没长脑袋吗，船长？非要在这时候提这种细枝末节的琐事？要是你不再提加钱的事，我会说，你这次着陆很精彩。”
“唔，这就是我今天的工作嘛。”船长答道，他还是掩饰不住心中的得意，“顺便问一句——你可以在日志这里签上你的姓名缩写吗？就在着陆时间的后面。”
“这是什么？”斯潘塞疑惑地问。
“把人送到的证明。航行日志是我们最重要的法律文件。”
“有点过时了吧？还要用手写的？”斯潘塞说，“这都什么时代了？高科技还不能搞定一切吗？”
“这是我们的传统。”安森回答，“当然，在飞行时，记录仪会始终处于工作状态，日后会将整趟旅行完整地再现出来。不过，船长日志会更加注意细节，让每次旅行都能与众不同——比如‘今天早晨，经济舱里有位乘客生下了一对双胞胎。’或者‘六点钟时，警铃响起，船首右舷不远处出现了一头白鲸。’”
“我收回之前的话，船长。”斯潘塞说，“你还是很有头脑的。”他在日志上签了名，然后走到观测窗前向外观看。
控制室距离地面有一百五十米，飞船上只有这里才有观测窗，窗外的景色确实壮观。在他面前，向着北方，就是天堑山脉，群峰在天空下连绵不绝。天堑山脉已经名不副实了，斯潘塞心想，它并非不可接近，已经触手可及。飞船已经降落，他甚至可以做一些科研工作，比如采集一些岩石标本。这么一个偏远之地，除了不菲的新闻价值，还会发生一些什么呢？这才是他真正感兴趣的。没有人会对神秘的未知世界无动于衷。
隔着群山，他能看到至少四十公里宽的渴海海面，一个广阔的光滑圆弧，占据了他大半个视野。但他最关心的东西只在五公里开外，仅有两米高。
就算是用低倍望远镜，他也能看得清清楚楚，那是劳伦斯留下当作位标的探测杆，也正是它，使“西灵”号与外界有了联系。这个景象并不动人——一望无际的海面上，孤零零地插着一根金属杆——但这幅极其简单的画面却令斯潘塞深深着迷。这是一个良好的开端，也是一个象征，在这广袤而危险的宇宙中，人类是孤独的，但很快便会征服一切。几个小时以后，这片海面将热闹起来，但在那之前，这根金属杆才是镜头的焦点，与此同时，新闻评论员会就救援计划展开讨论，并适时插入访谈的内容。但这些不关他的事，克拉维斯太空城的工作组和远在地球的星际新闻台总部会处理好一切。他只有一项工作——占据高地，盯紧现场。由于月球上没有空气，视野非常良好。救援行动开始以后，即使隔了这么远的距离，他也可以用长焦镜头拍摄到最清晰的特写。
他朝西南方看了一眼，太阳正懒洋洋地爬上天空。按照地球上的时间，接下来会是长达两周的白昼，完全不必担心照明的问题。舞台搭建完毕，恭候演员登场。
十七
行政总督奥尔森很少公开亮相，他更喜欢藏在幕后处理月球事务，这样很低调，也更高效。他经常会把面对媒体的时间留给旅游局局长这种外向且和蔼可亲的人。正因如此，一旦他出现在公众面前，就会更加引人注目——而这正是他想要的效果。
尽管看着他的人有千百万，但他真正的听众是那二十二位乘客——可惜他们看不到他本人，因为“西灵”号的视频线路还没有接通。他的讲话非常振奋人心，包含了他们想要知道的一切。
鲲^弩^小^说 🐪 w w w*k u n n u*c o m *
“‘西灵’号上的全体成员，你们好。”他讲道，“我希望你们知道，月球上的一切资源都已调动起来，救援行动已经开始。所有工程技术人员都在加紧工作，我们会与时间赛跑。
“月球正面的总工程师劳伦斯先生是救援行动的总负责人，我对他充满信心。他就在罗里斯空港，救援所需的一切设备也正在空港组装。我们已经决定——相信你们也想到了——当前最迫切的任务是确保你们的氧气供应。为此，我们首先会为‘西灵’号连接一条氧气管道，这项工作很快便可完成，然后就可以向你们输送氧气了——如果需要的话，还可以输送水和食物。只要氧气接通，你们就不必担心了。也许把你们救出游轮还需要一段时间，但你们已经安全了。你们只需坐等救援便是。
“现在我要结束通话，把这个宝贵的频道让给你们，好让你们与亲人朋友通话。对于你们承受的种种不便和心理压力，我深表歉意，但这一切都将过去。再过一两天，你们一定会走出困境。祝你们好运！”
奥尔森总督话音刚落，“西灵”号上便是一片欢腾。总督的讲话达到了预期的效果——乘客们已经把这次经历当成了一次冒险，这将成为他们终生的谈资。唯独帕特·哈里斯似乎有点儿不高兴。
“我希望……”他对汉斯廷准将说，“总督别把话说得那么满。在月球上，过度自信是会出岔子的。”
“我明白你的意思。”准将回答，“但你不能责怪他——他这是为了鼓舞士气。”
“我知道，他这么做无可厚非——尤其是现在我们还能跟亲戚朋友通上话。”
“你提醒我了。有个乘客既没有收到、也没有发出信息，而且，他好像对什么都不感兴趣。”
“是谁？”
汉斯廷压低声音，“那个新西兰人，拉德利。他一直闷声不响地坐在角落里，不知道是什么原因。他让我不太放心。”
“也许在地球上，这个可怜的家伙没有想通话的人。”
“有钱上月球的人一定会有几个朋友。”汉斯廷说着，咧开嘴笑了，脸上像孩子似的开了花，连额头和眼角的皱纹都少了。“听起来很俗气——但我不是那个意思。我还是建议，应该看紧这位拉德利先生。”
“你跟苏珊——呃，威尔金斯小姐——提过他吗？”
“是她对我提起的。”我该想到的，帕特钦佩地想，什么都逃不过她的眼睛。既然有了存活的希望，他便开始认真考虑苏珊的事——还有她对他说过的话。他这辈子也曾爱过五六个姑娘——至少他发誓时是这么说的——但这一次有所不同。他和苏珊认识了一年多，刚一见面时就被她吸引住了，但直到现在还没有任何结果。他想知道，她心里是怎么想的呢？对于之前的那场激情，她会后悔，还是会觉得无所谓？她也许会说——在那种场合下，他可能也会说——就让气密舱里发生的事情都随风而逝吧，那不过是孤男寡女在生命行将结束前的最后疯狂，那并不是他们的本意……
或许那才是他们的本意，或许那才是真正的帕特·哈里斯和真正的苏珊·威尔金斯，他们终于摘下了伪装的面具，从过去几天的压力和焦灼中得到了解脱。他想知道，怎样才能确认这一点？其实他明白，只有时间才能给出答案。如果你坠入爱河，有一种明确而科学的方法能够证实你的感受，那该有多好，可惜帕特还没有找到这个方法。
在码头，尘埃“拍打”（姑且先使用这个词吧）着堤岸。四天前，“西灵”号就是从这儿出发的。这里的尘埃仅有几米深，但做测试已经足够了。如果仓促搭建的设备可以在这里工作，那在渴海中也行。
劳伦斯在候船厅里向外观望。身穿宇航服的技术人员正在搭建工作平台的框架。和月球上百分之九十的工程建筑一样，框架用开槽铝合金条和铝合金棒组装而成。劳伦斯心想：月球从某些方面来讲真是工程师的天堂——这里重力很小，完全无锈蚀，要是换成地球的环境——说真的，仅天气一项，比如难以避免的风霜雨雪——就不知让地球上的各大企业蒙受了多少损失。不过话说回来，月球上也有不足之处——它的夜间温度会降到零下二百多摄氏度，还有他们面前的老对手——尘埃。
平台框架很轻，被放置在十几个大号金属圆桶上，每个桶上都印着醒目的大字——“内容物：乙醇。用完后请归还哥白尼市三号处理中心。”当然，现在这些桶里是高真空状态，每个圆桶的承重是月球上的两吨。
工作平台很快就要成型了。千万记住，要带足备用的螺帽和螺栓，劳伦斯自言自语。根据他的观察，至少有六颗螺栓、一把扳手因为粗心而落入尘埃，顷刻间就不见踪影。他会发布规定，下令所有工具都必须系在平台上，正在使用的也不例外，用着不顺手也不行……
搭建工作只用了十五分钟——真是不赖，要知道，他们是在真空环境里工作，外面还裹着笨重的宇航服。根据需要，平台可以向任意方向延伸，但目前这个规模已经足够了。现在它的最大载荷是二十吨，要将这么多设备运到现场，也要花不少时间。
劳伦斯对第一阶段的工作很满意，工人们还在忙碌，他走出了候船厅。五分钟后（这也是罗里斯空港的一大优势——你可以在五分钟内到达任何一处地方），他来到工程处。这里的工作进展就不大令人满意了。
在几个支架上，摆放着“西灵”号船顶的模型，面积有两平方米大小——完全按照游轮的实物制作而成，材料也是完全相同，唯独缺少最外一层专门用来遮挡阳光的镀铝材料。好在那一层材料又薄又轻，就算没有也不会影响试验效果。
这项试验出奇地简单，只有三个组成部分——一根尖铁棒、一把大锤，还有一位屡战屡败的工程师——他使出浑身解数，也没能将船顶砸穿。
如果你对月球的环境稍有了解，就能马上想到为什么他无法成功。因为在这里，大锤的重量只有地球上的六分之一，所以——砸下去的力道也会小很多。
可惜，这么想就大错特错了。外行人会很难理解重量与质量的差别，正是这种误解，导致了无数事故的发生。重量具有随意性，从一个世界换到另一个世界，重量就会发生改变。在地球上，这把大锤的重量是月球上的六倍；在太阳上，则会是地球上的两百多倍；而到了太空中，它会连一点儿重量都没有。
但在上述的三个地方，甚至宇宙中任意一处，它的质量——或者说，惯性——却是完全一样的。在任何时空条件下，让它以一定的速度运动起来，或是让它停止运动，产生的效果都是相同的。在一颗几乎没有重力的星球上，这把大锤可能会轻如鸿毛，但它同样可以把岩石砸得粉碎，就像在地球上一样。
“有什么问题？”劳伦斯问。
“船顶的弹性太强了。”工程师一边解释，一边拭去额头的汗水，“每次敲击，都能把铁棒弹起来。”
“明白了。但我们要把十五米长的管道打下去，而且周围都是尘埃，也会发生这种情况吗？尘埃可能会使弹力减弱。”
“也许吧——不过，看看这个。”
他们跪在船顶模型下面查看内层的情况。上面有粉笔画的线条，表明了电线的分布，在正式作业时，这些是必须避开的。“这种玻璃纤维很有韧性，没办法直接敲个洞出来。一旦击穿，表面一定会出现裂缝。你看——这里已经有星形的裂痕了。要是用蛮力硬敲，恐怕会震裂整个船顶。”
“这样风险就太大了。”劳伦斯表示同意，“好吧，放弃这个方案。如果敲击不管用，就用钻头。用螺丝在管道顶端固定一个钻头，这样拆卸时也会很方便。氧气管道其他部分进展怎么样？”
“已经准备就绪——都是标准件，两三个小时就能完成。”
“两个小时以后我再来。”劳伦斯说。他没有再加一句：“我希望你们到时能够完成。”有些人会这样说，但他不想再施压了。他的手下正在竭尽全力，就算是再训练有素、再兢兢业业的人，也不可能比他们做得更快了。这项工作是急不得的，“西灵”号的氧气储备还可以用上三天。如果一切顺利，再过几个小时，这套设备就可投入使用，为他们赢得更多的时间。
不幸的是，并非一切都那么顺利。
汉斯廷准将是第一个意识到危险正在慢慢临近的人。他曾经有过这种经历，那一次他在木卫三上，宇航服发生了故障——他本无意去回想，但就是忘不掉。
“帕特，”他压低声音，不让周围的人听到，“你有没有觉得呼吸有些困难？”
帕特有些惊讶，他说：“是啊，你也发现了？我还以为是因为太热了。”
“一开始，我也是这么想的。但我了解这种症状——呼吸加快，变得急促，这是二氧化碳中毒的迹象！”
“不可能啊——三天之内，我们不应该会出事的——难道是空气净化装置出故障了？”
“恐怕是的。那套装置是用什么方法清除二氧化碳的？”
“最直接的化学吸收，应该既简单又可靠才对。以前从没出过问题啊。”
“以前没有，但它还从没在这种环境下工作过。我猜，是因为船舱里太热，把净化空气的化学物质破坏掉了。你知道怎么检查吗？”
帕特摇了摇头“，没法检查。检修口是在船体外面的。”
“亲爱的苏珊，”一个疲倦的声音响起，是舒斯特夫人，而他们几乎没听出来，“你有治头痛的药吗？”
“如果有，”另一个乘客说，“我也想要点儿。”
帕特与准将面面相觑，一脸紧张。看来，中毒症已经蔓延开来，和教科书中的描述一样精准。
“你猜，我们还能挺多久？”帕特低声问道。“最多两三个小时。而劳伦斯和救援团队还要六个小时才能赶到。”
这时，帕特才明白，他是彻彻底底地爱上苏珊了。他的第一反应不是担心自身的安危，而是感到气恼和悲伤——挣扎了这么久，希望就在眼前，苏珊却即将死去。
十八
当汤姆·劳森在陌生的旅馆房间中醒来时，他连自己是谁都想不起来，更别提这里是哪儿了。他感觉身体有些重，这给了他一个提示，说明他不在拉格朗日二号中继站上——但也不像是在地球。然后他想起来了，这不是梦，他在月球上，他刚刚去过危机四伏的渴海。
在寻找“西灵”号的过程中，他帮了大忙。多亏他的科学知识和专业技能，二十二名男女乘客才有了活下去的希望。经历了那么多失望与挫折之后，他儿时的光荣梦想即将成真。过去，整个世界都用冷眼待他，如今，一切都将改变。
社会向他提供了受教育的机会，在一个多世纪以前，只有少数人才能享受这种待遇，但这并没有让汤姆对整个社会的看法有所改观。这是他自己争取到的机会，在当今这个时代，每个孩子的潜力都能得到最大限度的挖掘。如今的文明社会会筛选出各种各样的天才，这是它自身发展的需要，其他形式的教育政策在这个社会根本没有立足之地。汤姆·劳森并没有因为获得博士学位而心存感激，因为他知道，社会也会在他身上得到好处。
不过今天早上，他没有对人生感到不满，也没有怨恨整个人类。成功与认同感是最有效的软化剂，这两者即将被他揽入怀中。不过，有样东西更加重要，也让他更为满足。在二号滑尘艇上时，他心中忐忑不安，恐惧随时会将他压倒，但在那时，他与另一个人建立了友谊，并成功地与他协同合作，那个人的能力和勇气令他深深折服。
这只是一种初步的联系，很可能像会从前一样，不会再有什么进展了。其实，在他内心深处，他希望如此，这样他就可以再次告诫自己，人性本恶，人人都是无耻混蛋。他不可能像查尔斯·狄更斯那样摆脱童年阴影，凭借自己的事迹和名声逃出昏暗的鞋油工厂——这里既有字面上的原意，也有对他黑暗童年的一种隐喻。好在汤姆的人生已经出现了一点亮色——尽管他还要走上好长一段路，才能心无顾虑地融入人类社会。
他洗完澡，擦干净全身后，才发现斯潘塞在桌子上给他留了一张纸条，上面写道——“我必须走了，你请自便。迈克·格拉汉姆会采访你。你醒来后，请马上给他打电话，号码3443。”
废话！我醒来“以前”，怎么可能会给他打电话？汤姆心想。他的大脑逻辑性太强，总是喜欢找别人行文不严密的茬。但他还是满足了斯潘塞的要求，忍住了想要先吃早餐的冲动。
和迈克·格拉汉姆通电话时，他才知道，自己错过了罗里斯空港有史以来最热闹的六个小时，斯潘塞乘坐“奥利佳”号去了渴海，空港里已经挤满了从月球各地赶来的记者，绝大多数都是慕他大名而来的。
“请待在房间里，我五分钟后就到。”迈克·格拉汉姆说。他的名字，还有声音，汤姆模模糊糊都有些印象，应该是在电视上见过他吧。
“我快饿死了。”汤姆有些不满。
“请呼叫客房服务，想吃什么随便点——账单由我们来付——只是，请不要离开房间。”
虽然有点儿被人呼来唤去的感觉，但汤姆并不抵触这种待遇，毕竟这说明他现在是一个重要人物。让他非常不爽的是，迈克·格拉汉姆到了很久，送餐服务还是没来，这可真是罗里斯空港的特色。为了让两亿观众不再久等，天文学家只好空着肚子面对镜头，努力说清事情的来龙去脉——尤其是他是如何找到“西灵”号的。
感谢不时袭来的饥饿感，还有这几天来他思想上的改变，采访非常成功。要是几天前，哪位记者敢把劳森拉到摄像机前，请他解释红外线探测是怎么回事，那他肯定立马会被鼻孔朝天的大科学家侃晕。汤姆会把采访变成一堂自由发挥的讲座，科学术语满天飞——什么量子效应、黑体辐射、光谱灵敏度等等——他会让观众们以为，这是个极为复杂的问题（这倒是真的），外行根本就不可能理解（这可就大错特错了）。
但是现在，他没有在乎辘辘饥肠偶尔发出的提示，反而非常仔细、非常耐心地回答了迈克·格拉汉姆的提问，大多数观众都能听懂他的措辞。不少天文学界的人都与汤姆闹过矛盾，他们对这次访问感到非常意外。在拉格朗日二号中继站上，科捷利尼科夫主任与工作人员一起收看了采访。在节目最后，主任对汤姆简直是刮目相看，他用难以置信的口气说：“说实话，我还从没见过他有这么优秀的一面。”
气密舱里居然塞进了六个人，这简直是个奇迹，不过——正如帕特所言——这是“西灵”号里唯一可以召开秘密会议的地方了。其他乘客肯定也想知道发生了什么，他们很快就会知道了。
汉斯廷讲完之后，其他人都有些吃惊，但没有特别恐慌。他们都是聪明人，多多少少都已经猜到了一些。
“之所以先告诉你们，”准将解释说，“是因为哈里斯船长和我相信，你们是有头脑的人——而且意志坚定，能够为我们提供帮助。但愿上帝保佑，等我向全体乘客宣布时，不会有人借机添乱。”
“如果有人添乱呢？”哈丁问道。
“如果有——就让他安静。”准将直言不讳地说，“等我们回到船舱，请表现得随意一些，别像要打仗似的，这样我才好对他们解释。你们的任务，是在恐慌冒头以前，熄灭它。”
“这样合适吗？”麦肯齐博士问，“不给他们机会——呃，跟家人道个别什么的？”

“我们也想过，但这会浪费很多时间，会让所有人都灰心丧气。我们应该速战速决。动作越快，越有可能活下来。”
“你相信我们能活下来？”巴雷特问。
“相信。”汉斯廷回答，“但我不知道机会有多大。还有问题吗？布莱恩？约翰森？那好——开始吧。”
他们一个接一个走进船舱，回到座位上坐好，其他乘客都看着他们，一脸疑问，甚至还有警觉。但汉斯廷不会让他们再蒙在鼓里了。
“我有个坏消息要告诉大家。”他慢慢地说着，“你们一定也发现呼吸有些困难了，还些人抱怨说头很疼。
“没错，是空气出了问题。氧气还很充足——但问题不在这里，我们呼出的二氧化碳无法释放，在船舱里越积越多。为什么？我们也不知道。我猜是高温破坏了空气净化装置中的化学成分。是什么原因已经无关紧要了，因为我们没办法解决。”他停了下来，做了几下深呼吸，然后继续讲。
“我们必须面对这个事实。我们的呼吸会越来越困难，头也会越来越疼。我不想有所隐瞒——救援人员不可能在六个小时内把我们救出去，我们也等不了那么久。”
有人开始喘粗气，仿佛真的要窒息了，汉斯廷尽量不去看是谁喘成了这个样子。不一会儿，舒斯特夫人发出了如雷的鼾声。要是在平时，人们会觉得好笑，但现在，没人笑得出来。其实她很幸运，她已经平静地——虽说并不安静地——昏睡了过去。
准将又停下来换口气。只要他讲话时间一长，就会感到疲乏。
“如果一点儿希望都没有，”他继续说，“我也就不说什么了。但我们还有一线生机，而且必须尽快行动。这个方法不会令人感觉愉快，但我们没有其他选择了。威尔金斯小姐，请把安眠剂拿给我。”
威尔金斯小姐拿出一只小小的金属盒子，船舱里顿时一片死寂——就连舒斯特夫人的鼾声似乎也消失了。汉斯廷打开盒子，取出一支白色的注射器，那东西的形状和大小就像一根香烟。
“可能你们都知道，”准将说，“按照规定，所有宇宙飞船的医药箱里必须备有安眠剂。这是一种无痛注射剂，能让人在十个小时内处于一种介于生死之间的状态——换句话说，在昏迷之后，你的呼吸频率会减慢一半以上，这样便会节省很多氧气，延长我们的生存时间，希望能挺到罗里斯空港的人将我们全部救出。
“但我们至少还要留下一个人，以便和救援人员保持联系。出于保险起见，再加一个。而船长是必须保持清醒的，大家应该没有意见吧？”
“我想，另一个人非你莫属了吧？”一个非常熟悉的声音响起。
“我真的为你感到遗憾，莫莉小姐。”汉斯廷准将说。他的脸色很平静，没有半点儿厌恶之意——既然方案已经定好，再作口舌之争实在是毫无意义。“为了不让大家产生不必要的误解……”
大家还没明白怎么回事，他就把注射器扎到了手臂上。
“十个小时以后……希望还能见到大家……”他慢慢说着，径直走向最近的座位，刚一坐下便昏睡了过去。
接下来就看你的了，帕特心中自言自语，同时站起身。他很想把几句已经准备好的台词都抛向莫莉小姐，但他明白，一旦这么做，准将的努力就白费了。
“我是这艘游轮的船长。”他说得很慢，但语气坚定，“从现在起，请大家听从我的指挥。”
“凭什么？”莫莉小姐还是不依不饶，“我已经付过钱了，我有自己的权利。我可不想给自己注射那玩意儿。”
这个贱女人是不是吃错药了？帕特不得不承认，她可真是有种。听她的口气，在接下来的十个小时，他只能独自面对她了，还没有其他人可以做伴——那将是一场真正的噩梦！
他扫了一眼“五人防暴小组”。离莫莉小姐最近的是牙买加工程师罗伯特·布莱恩。似乎他已经做好了准备，随时可以采取行动，但帕特还是希望不要发生不愉快的事。
“我不想同你争论什么权利问题。”他说，“如果你看了船票上的小字，你应该明白，一旦发生紧急情况，将由我全权负责。退一万步讲，这也是为了你好，让你过得更舒服些。在等待救援的时候，我宁愿去睡觉。”
“我同意。”杰阿瓦登教授突然说道，“正如准将所言，这么做可以节约空气，这也是我们唯一的机会。威尔金斯小姐，可以给我一支吗？”
这番既冷静又得体的话安抚了大家的情绪。教授注射了安眠剂，陷入沉睡当中，显然，他也感觉很舒服。两人入睡，还剩十八个人，帕特心想。
“请不要再浪费时间了。”他大声说，“你们也看见了，安眠剂完全无痛。每一支针剂都装了微型皮下注射器，你们连针刺的感觉都不会有。”
苏珊开始分发安眠剂，有几位乘客立即便使用了，其中包括舒斯特夫妇——欧文有些犹豫，但还是在熟睡的妻子的手臂上温柔地扎了一针——还有那位神秘的拉德利先生。还有十五人，下一个会是谁呢？
苏珊来到莫莉小姐身边。对，轮到她了，帕特心想，如果她还是无理取闹的话……
果然不出所料。
“我已经说得很清楚了，我不会注射这东西。请把它拿走！”
没等罗伯特·布莱恩有所行动——戴维·巴雷特先开口了，还是一口略显滑稽的英国腔。
“船长，这位女士真正担心的是……”他故意有些油腔滑调地说，“你会趁她不省人事的时候占她便宜。”
莫莉小姐的脸颊一下子涨得通红，好半天说不出话来。
“我还从没受过这种侮辱……”她终于能说话了。
“我也是啊，女士。”帕特打断了她，让她的火气更大了。她看了看周围——大多数人一脸严肃，但还是有几人在不合时宜地偷笑——她终于明白，自己只有一条路可走。
她睡着以后，帕特才长出口气。这个小插曲过去之后，其他人就很容易搞定了。
随即他发现，威廉斯夫人正盯着手中的注射器发呆——就在几个小时以前，大家简单地为她庆祝了生日——这可怜的女人显然是吓坏了，但没人会责备她。她丈夫坐在旁边，已经睡着了。竟然不顾自己的妻子，帕特心想，真是不像话。
没等他走过去，苏珊已经到了她身边。
“抱歉，威廉斯夫人——我弄错了——我给你的注射器是空的，请把它还给我……”
整个过程干净利落，看上去就像变魔术。苏珊从毫无防备的威廉斯夫人手上去拿——或者说好像去拿——注射器，但她一定是顺势用针头碰了一下威廉斯夫人。这位夫人还不知道发生了什么，就和她的丈夫一起安静地睡着了。
有一半乘客都睡了过去。总体而言，帕特心想，还没有遇上什么大麻烦，汉斯廷准将过于多虑了，“五人防暴小组”也没怎么派上用场。
然而，他的心情马上沉重了起来，有些事情改变了他的看法。还是准将说得对啊，莫莉小姐不是唯一一个会找麻烦的人。
劳伦斯最后一次住充气式简易房是两年前的事了。那时，他还是个初级工程师，经常要驻守野外工地，住在用一圈硬板搭建的房子里。后来，简易房在设计上有了诸多改进，现在甚至可以折叠打包装进箱子里，住进去也要舒服得多了。
固特异-马克20——这是最新型号，可供六人居住，只要有水、电、食物和氧气供应，想住多久都行。它功能完善——甚至包括娱乐设施，内置了书籍、音乐和视频资料，就像一个迷你图书馆。这不是奢侈——尽管手持条条框框的审计人员对此持怀疑态度。在外太空，无聊是最致命的，甚至比空气泄漏更折磨人——虽然结果都一样，但无聊更容易把人逼疯。
劳伦斯略微弯下腰，走进气密室。他还记得，从前想要住进某些老型号的简易房，必须手脚并用地钻进去。他等到“气压平衡”的信号出现，然后才跨进半球形的居住区。
里面就像一个大气球，其实，这种简易房本身就是个大气球。室内不再一览无余，活动拉门将内部隔成了几个房间（又是一项重大改进。想当年，简易房唯一的私密空间只有挡着一块门帘的卫生间）。头顶上，天花板离地有三米高，上面有照明设施、空气净化装置，都用弹力带固定着。圆弧形的墙边靠着只搭了一半的折叠金属架。在最近的拉门后面，能听到清点物品的声音，每隔几秒还能传来一声回应“：核对无误。”
劳伦斯围着拉门转了一圈，然后发现自己来到了卧室。和墙边的金属架一样，双层床铺还没有搭起来。全部零件已经各就各位，只要清单核对完毕，简易房便可以化整为零，打包装箱，运送到救援现场。
两位库管员正在仔细清点物品，劳伦斯没有打扰他们。他们的工作很乏味，但却非常重要——在月球，这种乏味的工作有很多——正因为有了他们，人类才能在这里存活下来。要知道，哪怕一个小小的差错，不知何时便能置人于死地。
库管员核定完一张清单，劳伦斯问：“这套简易房是最大的吗？”
“在可用的型号里，是最大的。”库管员回答，“还有一个能住十二人的马克19型，但外壳有点儿漏气，需要检修。”
“多长时间能修好？”
“只要几分钟。但修好以后，还要经过十二小时的充气测试才能正式投入使用。”
现在已经火烧眉毛了，就连制定规定的人也只好破坏规定了。
“等不及完整的测试了。在漏气的地方补上两层，测一下读数，只要内部气压处于标准范围内就行。没问题的话，我会马上批准。”
这种风险是微不足道的。他需要更大的简易房。不管怎么说，他要为埋在渴海里的二十二个人提供一个有氧气、能休息的地方。把乘客救上来以后，总不能让他们一直穿着宇航服，直到被送回罗里斯空港吧。
左耳的蜂鸣器“嘀嘀”地响了起来。他打开腰带上的通话开关“，我是总工程师，请讲。”
“先生，收到‘西灵’号的信息。”一个细小但却清晰的声音响起“，事态紧急——他们遇到了大麻烦！”
十九
帕特之前从没注意过那位乘客。他坐在靠窗的3D座位上，双手环抱在胸前。帕特仔细地想着他的名字，好像是叫……比尔达……啊，对了，是鲍尔达，汉斯·鲍尔达。他看起来很安静，就像那种典型的永远不会制造麻烦的人。
他确实很安静，但并非不惹麻烦——因为他明显是不想使用安眠剂。乍看之下，他似乎对周围的一切都漠不关心，但他脸上的肌肉在不停地抽搐，暴露了他内心的紧张。
“你在等什么，鲍尔达先生？”帕特用尽可能平和的语气问道。无论在情理上，还是人数上，他都占了上风，这种感觉可真好。鲍尔达看起来并不强壮，但就凭帕特这身在月球上长成的肌肉，一对一的话，恐怕还真不是对手。
鲍尔达摇了摇头，仍然看向窗外，除了自己的影子，好像他还能看到别的东西似的。
“我不想注射这东西，你也别想强迫我。”他也有很重的英国口音。
“我不想强迫你做任何事。”帕特回答，“但你看不出来，这是为了你——还有大家好吗？你为什么不想注射呢？”
鲍尔达在犹豫，好像正在努力组织语言。
“这……有违我的信念。”他说，“是的，就是这样。我的信仰不允许我注射这东西。”
帕特从没听说居然有人会有这种禁忌，因此他并不相信鲍尔达的话。他在撒谎，可是，为什么呢？
“我能说两句吗？”有人在帕特身后问。
“当然，哈丁先生。”他很高兴有人会主动站出来打圆场。
“你说你的信仰不允许进行注射，鲍尔达先生。”哈丁说，他的语气让帕特想起了他对舒斯特夫人的“审问”（那是多久前的事了呢？），“但要我说，你不是在月球上出生的，而每个到月球来的人都必须履行卫生防疫程序——那么，你是怎么避免常规注射的呢？”
显然，这个问题令鲍尔达十分不安。
“这不关你的事！”他有些恼羞成怒了。
“说得对。”哈丁反而喜笑颜开，“我只是想帮帮你。”他上前一步，伸出左手，“你不介意让我看看你的星际防疫接种证明吧？”
这问题也太傻了吧，帕特心想。谁能用眼睛读出接种证明的存储信息呢？不知道鲍尔达会不会想到这一点，如果他想到了，又会做什么呢？
他来不及做任何事情。鲍尔达惊讶地盯着哈丁伸过来的手，与此同时，后者的另一只手也飞快地伸出。帕特根本看不清出了什么事，就像苏珊对威廉斯夫人玩的把戏一样——只是哈丁出手的力道更强，手法更狠。根据帕特的判断，哈丁用手掌击中了鲍尔达的脖子——他敢说，没有人受得了这么一下。
“这会让他在十五分钟内不省人事。”哈丁的语气相当平静，而鲍尔达已经歪在了座位上，“给我一支注射器好吗？谢谢。”他把针筒按在已经失去知觉的鲍尔达的手臂上，而鲍尔达一点儿反应都没有。
🐕 鲲·弩*小·说·k u n n u · c om
情况有些失控了，帕特心想。虽然他很感激哈丁的当机立断，但对这种处理方式，他还是无法苟同。
“这到底是怎么回事？”他问，语气中带着一丝对“受害者”的同情。
哈丁卷起鲍尔达的左手袖子，翻转他的胳膊，露出手臂内侧。只见他肘弯内侧的皮肤上布满了密密麻麻的针眼。
“明白了？”他平静地问。
帕特点点头。尽管有些东西需要很长时间才能进入月球，但古老地球上的恶习总是无孔不入，它们已经来了。
“这个倒霉蛋不肯说真话——可以理解。他接受过心理治疗形成了心理定式，对针头有抵触情绪。瞧这些针眼吧，他接受治疗应该只有几周时间，所以打心眼里不愿意再接受注射。希望这一次不要让他的毒瘾再次发作，但这只是个小问题，他的麻烦大得多。他好像就是担心这一点。”
“那他是怎么经过防疫检查的呢？”
“哦，有特殊部门会为他们做检查。医生什么都不会说，但病人会在催眠状态下不知不觉地暂时退瘾。现在这种人比你想象的要多，作为治疗的一部分，医生会极力推荐他们参加一次环月旅行，这会让你从原来的环境中得到放松。”
帕特还想向哈丁问些别的问题，但他们已经浪费了好几分钟。感谢上帝，其他乘客都乖乖地睡着了。刚才的柔道表演——管他是什么呢——给所有心存犹豫的人都来了个下马威。
“我的任务完成了。”苏珊的脸上带着勇敢的微笑，“再见，帕特——到时候记得叫醒我。”
“我会的。”他一边回答，一边让她轻轻躺在两排座位之间的空地上。“或者，永别了。”看到她闭上了眼睛，他又加了一句。
他还是弯着腰，又看了她几秒钟，才控制住自己的情绪，起身面对其他人。他有许多话想对她说——但已经没有机会了，也许永远都没有了。
他咽了一口口水，滋润一下干燥的喉咙，然后看着剩下的五个人。现在还有最后一个问题，戴维·巴雷特替他讲了出来。
“唔，船长，”他说，“别让我们猜了。你想让哪个留下来给你做伴？”
帕特把五支注射器一一发给他们。
“感谢你们的帮助。”他说，“我知道这有些戏剧化，但这是最简单的方法。只有一支是空的。”
“希望我的不是。”巴雷特没有浪费时间。结果没有令他失望，几秒钟后，哈丁、布莱恩、约翰森，都紧跟着这个英国人进入了梦乡。
“好吧。”麦肯齐博士说，“看来只有我留下了。您的选择让我受宠若惊——难道真是只凭运气？”
“在回答以前，”帕特说，“还是先向空港报告一下这里的情况吧。”
他走到无线电前，把他们采取应急措施的前前后后做了一个简单的汇报。另一头似乎很震惊，陷入了一片沉默。几分钟后，总工程师上线了。
“没关系，你做得对。”听完帕特更为详细的讲述，他说，“就算一切顺利，恐怕我们也没办法在五六个小时内救出你们。你们能坚持住吗？”
“我们两个没问题。”帕特回答，“我们可以轮流使用宇航服的呼吸设备。但我很担心乘客们。”
“你们唯一需要做的，就是随时留意他们的呼吸状况，如果有什么不对劲儿，就给他们吸几口纯氧。我们会抓紧时间。还有问题吗？”
帕特想了一会儿。
“没有了。”他的语气中透出些许倦意，“我每隔十五分钟会同你们联系一次。通话完毕。”
他慢慢站起身——二氧化碳中毒的症状，还有心理上的压力一起重重地压了上来——他对麦肯齐说：“好了，博士，请帮我把宇航服拿出来吧。”
“对呀，真不好意思，我把船上还有宇航服的事全忘了。”
“而我担心有些乘客会时刻惦记着宇航服。他们上船经过气密舱时一定都见到了。这说明你还是会忽视掉某些明显的东西。”
他们只用了五分钟，就把呼吸罐和二十四小时供氧装置从宇航服上拆了下来。这套呼吸设备可以快速释放氧气，以便用来人工呼吸。帕特刚上“西灵”号时，就称赞船上的设备技术高超、制作精巧、设计上富有远见。当然也有些设备华而不实，还需要做些改进——但那仅仅是少数而已。
现在，游轮上只有两个人还能保持清醒，他们四目相对，中间隔着一只灰色的金属圆桶——这东西能延续他们的生命。二人的肺部都在隐隐作痛，但他们还是异口同声地说：“您先请。”
气氛有些怪异，他们干笑了一下，然后帕特说：“那就我不客气了。”说着，他将面罩戴在脸上。
仿佛炎炎夏日里一缕凉爽的海风，又如吹自山间林海的一阵清新空气——他慢慢地深吸了四口氧气，尽量将肺中的二氧化碳排出净尽。然后，他把呼吸器递给麦肯齐，就像递给他一支和平烟斗[1]。
[1]北美印第安人用互敬长管烟斗作为和平的象征。
这四口氧气令他精神焕发，驱走了他脑中越积越多的倦意。也许这有几分心理暗示的原因——这么几口氧气真的会有如此神奇的功效吗？不管怎样，他感觉自己好像换了个人。现在他可以面对五个小时——甚至更长时间的等待了。
十分钟以后，他的信心更足了。似乎每位乘客的呼吸都很正常——非常缓慢，但很稳定。他让每人都吸了几秒钟氧气，然后再次呼叫基地。
“我是‘西灵’号。”他说，“哈里斯船长向基地报告。我和麦肯齐博士的感觉都不错，乘客们也没有异常表现。我会让通讯一直处于接收状态，半个小时以后再报告。”
“收到。不过请等一下——有几家媒体的记者想和你通话。”
“抱歉。”帕特回答，“所有情况我都对你们讲过了，我还要照顾二十位不省人事的乘客。通话完毕。”
当然，这只是一个并不特别有力的借口，他甚至不太明白自己为什么要拒绝。他心里突然升起了一阵莫名的敌意——干什么呀？就不能让我们安安静静地等死吗？如果他知道，仅仅五公里之外就有一台摄像机的话，他的反应可能会更激烈。
“你还没有回答我的问题，船长。”麦肯齐博士耐心地说。
“什么问题？哦——那个。不，不是全凭运气。我和准将都认为你应该留下。你是个科学家，第一个发现船舱里可能会过热，还能听从我们的请求，一直守口如瓶。”
“我只是不想辜负你们的期望。我确实感觉比几个小时以前清醒多了，一定是因为刚刚吸了氧。当前最大的问题是——氧气能用多久？”
“只有我们两个的话，十二个小时——足够救援赶到了。不过，要是其他人出现窒息的迹象，我们还得把氧气分给他们。这种情况恐怕很快就会发生。”
他们盘腿坐在驾驶位旁边的地板上，氧气瓶放在二人中间。每隔几分钟，他们会轮流吸一下氧气——一次只吸两口。真没想到，帕特心中自言自语，电视上那些太空歌剧里最俗套的剧情居然被我赶上了。但在现实中，这种事情一再发生就不好玩了——尤其是在你亲身经历的时候。
如果让那二十个人听天由命，帕特和麦肯齐肯定能幸存下来——至少也能活一个。但要保住这二十个人，他们两个随时可能会牺牲。
这时，理智和良心会殊死相搏。这已经不是什么新鲜事了，当然也绝非太空时代的专利，它和人类的历史一样古老，过去便发生过无数次。一群人陷入绝境，缺衣少食，忍饥挨饿，直面死亡，现在他们缺少的是氧气，但本质上都一样。
在那种情况下，一般会无人生还。除非，有一小部分人剥夺了别人的生存机会，但他们将在良心的谴责中度过余生。乔治·波拉德，“埃塞克斯”号捕鲸船的船长，当他走在楠塔基特大街上时，他的灵魂会承受着怎样的拷问呢？这是一个流传了两百多年的故事，帕特对此知之甚少，他周围的繁忙世界每天都在制造新的传说，地球往事对他来说已是无关紧要。好在他已经做出了选择，而且他知道，麦肯齐和他是一样的想法。他们不会为了最后一口氧气而拼个你死我活，但如果真要拼命的话……
“你笑什么？”麦肯齐问。
帕特安下心来，这个魁梧强壮的澳大利亚科学家总会给人一种好感。汉斯廷也能让他产生这种感觉，不过麦肯齐比准将要年轻得多。有些人确实值得信赖，你会打心眼里相信他们不会让你失望。麦肯齐就是这样的人。
“你真想知道？”他放下氧气面罩，“我刚才在想，要是你打算独占这瓶氧气，我肯定没法阻止你。”
麦肯齐有些惊讶，随即笑了起来。
“你们这些‘月球人’总是很在意身体上的差距。”他说。
“我倒没这么想过。”帕特说，“毕竟大脑比肌肉重要得多，谁叫月球的重力只有地球的六分之一呢？这不是我能决定的。不过，你怎么知道我是月球人的？”
“这个嘛，首先是你的体形。你们月球人身材苗条，个子很高。还有就是肤色——在紫外灯照射下，你们的肤色与在自然阳光下时有所不同。”
“而你们会被晒成深棕色，”帕特笑道，“夜间航行时都看不见你们。顺便问一句，你为什么叫麦肯齐这个名字？”
帕特并不知道地球上各大种族间的关系还很紧张，所以他提问时丝毫没有感觉尴尬——实际上，他根本不知道自己的问题会让人感觉尴尬。
“我祖父受洗时，一位牧师为他取了这个名字。我怀疑是和家族史有关。据我所知，我们一家是血统纯正的老土。”
“老土？”
“土著居民。我们一直居住在澳大利亚，后来白人来了，然后就发生了一系列让人很不愉快的事情。”
帕特不太了解地球历史。和绝大多数月球居民一样，他认为在1967年11月8日以前，历史上没有什么大事发生——除了盛大的十月革命十五周年庆典。
“难道是战争？”
“几乎不能称之为战争。我们只有长矛和回旋镖——而他们有枪有炮，还有结核杆菌和性病，那玩意儿杀人的效率更高，我们花了一百五十年才消灭瘟疫。这还只是上个世纪的事——到了1940年，我们的人口才开始增长，到现在，大概有十万人——和我们的祖先来到那片土地时差不多。”
讲述这段历史时，麦肯齐的语气异乎寻常地超脱，几乎不带半点个人感情。但帕特相信，还是不要再提他那些在地球上做尽坏事的祖先比较好。
“请原谅，我对地球了解不多。”他说，“我从没去过地球，也不打算去——我适应不了那儿的重力。不过，我好几次都在望远镜里看到了澳大利亚。我对那片土地的感情很特殊——我的父母就是从伍默拉起飞来月球的。”
“那是我祖先取的名字。‘伍默拉’的原意是一种标枪投掷器。”
“你还有没有族人……”帕特小心翼翼地选择着措辞，“依然生活在比较原始的状况下？我听说有些地方还很原始，比如在亚洲。”
“古老的部落生活已经一去不复返了。变化日新月异，尤其是加入联合国的非洲国家开始威胁到澳大利亚的时候。我必须说一句，这很不公平——我首先是一名澳大利亚人，其次才是土著人。而我的白人同胞都很蠢，我对此无能为力。正因为他们的愚蠢，把我们全体的智商都拉低了！就在上个世纪，还有很多白人认为我们是石器时代的野蛮人，说我们技术低下，实际上——他们错了。”
在帕特看来，在月球的海面以下讨论遥远时空以外的生活，没什么不合适的。他和麦肯齐必须谈点什么解解闷儿，才能消除睡意，并照顾好二十个不省人事的同伴。他们至少还要坚持五个小时，闲聊可以消磨时间。
“博士，既然你们不是处于石器时代——只是做个假设，其实我的看法和你一致——白人为什么还会那么想？”
“纯粹是出于无知，再加上先入为主的偏见。这种偏见很容易形成，比如一个人不会数数、不会写字、说不好英语，他们就认为这人一定是智力低下。拿我家来说吧，有一个例子就很能说明问题。我的祖父——第一个叫麦肯齐的人——他活到了2000年，但他数数从没超过10。他对月全食的描述是——‘耶稣基督收去了煤油灯，他们一起完蛋了。’
“而现在，我能列出月球轨道的微分方程，但是我不认为我比祖父更聪明。要是我们交换一下出生时间，或许他会是更好的物理学家。我们的机遇不对等——仅此而已。我祖父没有机会学数学，我也没有在沙漠中撑起全家人的生活——养家糊口才是真正的技术活儿。”
“也许是吧。”帕特若有所思，“现在，我们需要的就是你祖父的生存技巧。在沙漠中生存下来——这正是我们面临的难题。”
“你可以这么想。尽管我们用不上火把和回旋镖，但我们或许能用上一些魔法——可惜我对魔法一窍不通，而且我怀疑，从前部落的众神会不会把神力从阿纳姆地传送过来。”
“你那些族人的生活方式都消失了，你有没有感到遗憾？”帕特问。
“怎么可能？我对此几乎一无所知。我出生在布里斯班，在我学会使用计算机以前，我还没见过‘库里波里’……”
“库里什么？”
“一种古代部落的宗教舞蹈——其实有一半人参加是为了拿到人类文化学学位。什么‘简朴的生活’啊、‘高贵的野性’啊，我看不出有什么浪漫的。我的祖先很优秀，我以他们为荣，但地理上的缺陷把他们逼进了死胡同。光是生存就让他们耗尽了全力，他们已经没有余力去创造什么‘文明’了。看得长远点儿，你会发现白人的到来其实是件好事——尽管他们为了抢占我们的土地，丧尽天良地在卖给我们的面粉里掺毒。”
“他们能做出这种事？”
“当然。你很吃惊吗？这比纳粹的贝尔森集中营还早一百多年呢。”
帕特沉思了好几分钟。然后他看了看手表，表情顿时轻松不少，他说：“又该向基地汇报了。我们先快速查看一下乘客的状况吧。”
二十
劳伦斯明白，简易房应不应该配备额外的设备，好让工人们住得舒服点，这种问题已经无关紧要了。当务之急是要把氧气尽快输进“西灵”号。工程师和技术人员们穿着宇航服挥汗如雨。他们的加班时间不会持续很久，如果五六个小时内不能完工，他们就可以转身回家，把“西灵”号永远留在这个沉默的世界里了。
在罗里斯空港的设备车间里，各种看似一时兴起的奇迹一个接一个成真。他们打造了一整套空气调节设备，包括液氧罐、湿气和二氧化碳吸收器、温度与压力调节器，它们可以由滑尘艇分批运到现场再进行组装；克拉维斯太空城的地质物理研究中心利用穿梭机空运过来一台小型钻机；一条特别设计的氧气管道也已成型，但他们要保证对接工作一次成功，因为没有时间再做任何修改了。
劳伦斯心里清楚，他没有必要催促自己的手下。他只是站在幕后，一边看着设备被运出仓库和车间，装上滑尘艇，一边思考着任何可能出现的问题。还需要哪些工具？备用零件够不够？工作平台是不是应该最后一个装上滑尘艇，好让它最先被卸下来？在连接排气管道前先把氧气输进“西灵”号，这样是否安全？这些问题，还有其他上百个细节——有些很琐碎，有些却很重要——自他脑海中逐一滤过。他还呼叫了帕特好几次，向他询问一些技术细节，比如船舱内部的压力和温度、减压阀是否已经打开（回答是没有，大概是被尘埃灌满了）、船顶上最佳的钻孔位置是哪里等等。帕特每回答一个问题，语速就会减慢一分，声音也会变小一点儿。
很多记者都想联系上劳伦斯，但他毅然拒绝了所有的采访要求。罗里斯空港里已经挤满了各路记者，地月之间的通信与视频线路异常繁忙。他已经发表了一个简短的声明，介绍了当前的形势和他的方案计划，其他事项就看行政官员们的手段了——他们的职责就是让他远离外界的骚扰，全心全意专注于手头的工作，这一点他已经对旅游事业管理局局长说得很清楚了。戴维斯还没对他说上两句，也被他挂了电话。
他已经忙得不可开交，甚至来不及看一眼电视上有关他的报道，但他还是听说了，性情乖僻的劳森博士已经名声大噪。他相信这是那位星际新闻台主播的功劳，当时他把天文学家送到了他们手中，那家伙应该会非常满意了。
实际上那家伙一点儿也不满意。在高高的天堑山脉上——这个名字实在是太名不副实了——莫里斯·斯潘塞感觉自己的处境越来越不妙了，而这种结果是他最不想看到的。他花了十万美元，租下“奥利佳”号占据了有力位置——却眼睁睁看着自己将与一场好戏失之交臂。
在滑尘艇赶到之前，一切便将结束了。那些扣人心弦、能将数十亿观众留在电视屏幕前的营救场面再也不会出现了。人们想看的是二十二个男男女女怎样从死亡线上被抢救回来，没有人会愿意目睹挖掘尸体的情景。
这是莫里斯站在新闻评论员的角度做出的冷静分析，作为一个普通人，他同样快乐不起来。他坐在山头上，心情十分沉重，仅仅五公里开外，死神即将降临，但他却什么都做不了。那些人正在饱受窒息的煎熬，他每吸一口气都深感羞耻。他不止一次问自己，“奥利佳”号能不能做些什么（当然，他也考虑到了这么做的新闻价值）？但他明白，“奥利佳”号只能当一个观众，无情的渴海抹杀了一切援助的可能。
他以前也曾报道过灾难事件，但这一次，他感觉自己俨然就是一个盗墓贼。
“西灵”号上异常平静——平静得不强打精神就会睡着。帕特心想，要是他能和大家一同睡去，再做几场好梦，那岂不美哉？他羡慕他们——有时甚至是嫉妒。他吸了几口愈加稀少的氧气，终于又可以面对现实，面对眼前的危险境地了。
如果只有独自一人，无论如何也无法保持清醒，更别说照顾那二十个失去意识的人了。每当他们的呼吸变得急促，他就让他们吸几口氧气。他和麦肯齐相互监督，好几次将对方从睡梦的边缘拉了回来。要是氧气充足，他们还可以轻松一些，但这唯一一瓶氧气正在迅速消耗。舱外的氧气主罐里还有好几公斤液氧，但他们就是触不可及，一想到这一点，不免会令人发狂。本来，自动供气系统会将液氧注入蒸发器，氧气会徐徐散入船舱，但舱内的空气已经被污染，再多的氧气也无法支持呼吸。
时间过得真慢，帕特以前从未有过这种感觉。很难想象，自他和麦肯齐两个留下守护昏睡的同伴以来，时间仅仅过了四个小时，按他的感觉，好像已经过了很多天。他们轻声交谈，每隔十五分钟呼叫一次罗里斯空港，检查乘客们的脉搏和呼吸频率，还要节约地分配氧气。
但这一切不会永远持续下去。在无线电中，终于传来了另一个世界的消息——他们甚至不相信自己还能见到那个世界了——那是他们盼望已久的消息。
🌏 鲲·弩*小·说  ww w ·k u n n u ·  Om
“我们已经上路了。”总工程师劳伦斯的声音疲惫但却坚定，“你们只要再坚持一个小时——我们就会赶到了。现在感觉怎么样？”
“很累。”帕特慢慢地说着，“但我们撑得住。”
“乘客们呢？”
“一切正常。”
“很好。我每隔十分钟会呼叫你们一次。通讯器保持畅通，调高音量。这是卫生部的主意——他们不想让你们也睡着了。”
铜管乐器的雄浑高音席卷了月球表面，然后掠过地球，飞向太阳系深处。埃克托·柏辽兹做梦也不会想到，在他改编《拉科奇进行曲》的两百年后，这首荡气回肠的乐曲会响彻另一方天地，为挣扎求存的人们带去希望和力量。
乐曲在船舱中回响，帕特看着麦肯齐博士，脸上露出惨淡的笑容。
“应该是首老歌了。”他说，“但还挺管用。”
他的血液在血管里激荡，他的双脚伴着节奏打起了拍子。在浩瀚的宇宙中，在月球的天空上，传来了行军的整齐脚步声，传来了战场的万马奔腾声，传来了召唤各民族向命运挑战的嘹亮军号声。所有这一切，在很久很久以前就消失了，对世界而言，这是一桩好事。但它们也留下了许多高尚且美好的东西——比如说，英雄气概，还有自我牺牲的精神。它们会给人们一种信念，身体虽有极限，但生命必将永存。
在污浊的空气中，帕特·哈里斯的肺仍在艰难地工作着。为了熬过接下来这漫长的一个小时，他确实需要往昔岁月中蕴含的如火激情。
在拥挤杂乱的一号滑尘艇上，总工程师劳伦斯也听到了同样的乐曲，生发出同样的感想。他这支小小的舰队真的就要投入战斗了，他们面对的是人类永恒的对手。人类在星空中漫游，从一颗行星到另一颗行星，从一个恒星系到另一个恒星系，宇宙总是以或熟悉或陌生的方式向人类发出挑战。即便是在地球上，经历了亿万年的时光，还是会有诸多陷阱正在等待着他们，更别提月球了，这里的人类仅仅延续了一代，死神还在无数个角落中徘徊。无论此次渴海行动是否成功，劳伦斯心里都很清楚——到了明天，新的挑战还将接踵而至。
每艘滑尘艇都拖着一只滑尘橇，上面的设备堆得高高的，看上去异常沉重——实际上并非如此，大部分“设备”都是些空圆桶，是用来支撑工作平台的。所有并非完全必要的东西都留在了后面。一号滑尘艇刚卸完货，劳伦斯就命令它返回空港运送下一批。这样，事故现场与基地之间便建立起了一种快速运输机制，如果急需某样东西，就不必等到一个小时以后了。当然，这只是一种乐观的设想。等他赶到“西灵”号附近时，可能会发现根本就不必这么着急了。
随着空港建筑群迅速沉入海平面以下，劳伦斯开始和同僚们仔细检查救援方案。他本想在出发之前进行一次全方位演习，但时间已经不允许了，只好放弃。第一次倒计时将是最重要的事情。
“琼斯、西科斯基、科尔曼、松井——我们抵达标记物附近后，你们负责卸下圆桶，并要按照预定的方案把它们排布在海面上。这项工作一做完，布鲁斯和霍奇斯就要安装框架。一定要小心操作，把所有工具都系在身上，任何螺栓和螺帽都不要弄丢。如果你们不小心掉进海里，不要惊慌，你们不会沉下去的。这一点我可以担保。
“西科斯基、琼斯——框架搭完以后，你们俩帮忙铺设平台表面。科尔曼、松井——只要有足够的工作空间，你们就开始安装氧气管道。格林伍德、雷纳尔蒂——你们负责钻孔……”
劳伦斯明白，如果不能将每步工序落实到人，按部就班，那么，在如此狭小的空间中开展工作，必然会乱成一锅粥，这才是最危险的。任何一个不起眼的小纰漏都有可能让所有努力付之东流。劳伦斯一直担心，离开空港时，会不会忘了带某些重要的工具。要是在连接最后一条管道时，二十二名男女乘客即将获救的一瞬间，唯一一把扳手却掉进了渴海——不行，这样的噩梦绝对不可以发生……
在天堑山脉，莫里斯·斯潘塞一边用望远镜观测现场，一边监听着渴海上的无线电波。每隔十分钟，劳伦斯就会呼叫一次“西灵”号，而每一次回复的停顿时间都会比上一次长。不过哈里斯和麦肯齐仍然保持着清醒，他们的意志依然坚强，或许是因为受到了那首乐曲的鼓舞。
“这些心理学DJ放的是什么音乐？”斯潘塞问。在控制舱的另一端，通讯官将音量调大——女武神立即跃马踏上了天堑山脉的顶峰。
“难以置信。”安森船长嘟囔着，“他们就不能放点19世纪以后的音乐吗？”
“他们放了。”朱尔斯·布拉克斯一边调整摄像机，一边更正道，“刚刚播放的就是哈恰图良的《马刀舞曲》，一百年前的作品。”
“一号滑尘艇又该呼叫了。”通讯官说。控制室里立刻安静下来。
话音刚落，他们就收到了滑尘艇的信号。救援船队已经很近了，“奥利佳”号可以直接监听信号，不需要拉格朗日二号中继站的中转了。
“劳伦斯呼叫‘西灵’号。十分钟后我们便会抵达你们上方。你们还好吗？”
又是一阵令人揪心的停顿，差不多持续了五秒钟。然后是——
“我是‘西灵’号，一切正常。”
仅此一句。看来帕特·哈里斯不想消耗更多的精力。
“十分钟。”斯潘塞说，“我们应该能看到他们了。屏幕上有显示吗？”
“还没有。”朱尔斯回答。他把焦距拉远，让镜头慢慢扫过弧形的海平面。除了漆黑的宇宙背景，视野中一无所有。
这就是月球，朱尔斯心想，最让摄像师头疼的地方。整个世界非黑即白，没有细致柔和的色调，再加上永恒不变的群星背景——当然，这只是美学方面的麻烦，不是什么技术问题。
人们总想看到月球天空中的星辰，因为即便是白天，它们也在那儿。但实际上，在白天，人眼是很难看到星星的，因为光线太强，瞳孔收缩，对光的敏感度降低，于是人们只能看到黑色的宇宙背景。如果想看星星，就要用滤光镜滤掉其他光线，这样你的瞳孔会慢慢放大，星星便会一颗接一颗地出现，直到占据整片天空。但只要你移开视线——它们就会“唰”地消失。在大白天，人眼要么看星星，要么看风景——二者不可得兼。
但摄像机可以——只要你愿意的话。有些节目的导演尤其喜欢，但也有人认为这纯属对现实的歪曲。这么做究竟好不好？目前还没有定论。朱尔斯属于后者，除非导播有要求，他一般是不会把星星也拍进镜头的。
每次拍摄，他都会给地球一个不一样的角度。新闻网已经播出了一些精彩画面——山峦的概貌、扫过渴海的慢镜头、孤独的标记物突兀在尘埃之中的特写。也许再过个把小时，他的摄像机就会变成几十亿人的眼睛。只要不出现重大失误，本次报道必将成为年度最佳新闻。
他把手伸进口袋里摩挲着护身符。朱尔斯·布拉克斯是电影和电视技工协会的会员，他总是带着一件护身符，要是谁敢嘲笑他，他会非常不高兴。但他也很难解释，为什么在新闻成功播出以前，他从不把这小东西拿出来。
“他们来啦！”斯潘塞大声喊道，从声音里就能听出他的紧张。他放下望远镜，看了眼摄像机镜头“，你太偏右了！”
朱尔斯正在移动镜头。在监视器屏幕上，平静光滑的海平面终于被打破了，两颗微小的亮点出现在海天之间的完美弧线上。滑尘艇终于出现在月球的表面。
即便使用最长的焦距，两艘滑尘艇还是那么小、那么遥远。这正是朱尔斯想要的视觉效果，他想营造一种孤立无援、空旷寂寥的意境。他扫了一眼飞船的主显示器，上面播放的正是星际新闻台的节目。耶！正好是他拍摄的画面。
他从口袋里取出一台笔记本大小的设备，把它放到摄像机上，打开盖子，让它形成一个直角——上面立刻出现了彩色的画面，还发出了微弱的声音：您现在收看的是星际新闻台的特别节目，频道107——我们正在带您前往月球……
小屏幕上的图像正是他用摄像机直接拍摄的场景。不——画面并不完全相同，那是他在两秒半以前拍摄到的镜头，屏幕上的画面要滞后一些。在二百五十万微秒的时间里——这里要换成电子工程师常用的时间单位——这个画面需要经历多次的传输和转换。先是他的摄像机，然后经由“奥利佳”号，发射至他们头顶上方五万公里高处的拉格朗日二号中继站；在中继站上，信号会被增强好几百倍，然后发送进茫茫太空，被地球附近的某颗卫星接收；接着，信号会穿越电离层——这最后的一百多公里是最关键的——传到星际新闻台总部；这时，真正的历险才刚刚开始，它会融入奔流不息的音像洪流，随着电子脉冲进入各种接收终端，传达给千家万户。
在星际新闻台的总部大楼里，由导播、特效制作及节目助理处理之后，这个信号又将“逆流而上”，返回拉格朗日二号中继站的高功率发射器，覆盖月球正面的每一个角落，再经由拉格朗日一号中继站传遍整个月球背面。从朱尔斯的电视摄像机到他的“笔记本”接收器，直线距离不过方寸，但画面信号却要旅行七十五万公里。
搞这么复杂是否值得呢？他不知道。自从电视机问世以来，人们就一直在思考这个问题。
二十一
劳伦斯在十五公里开外就注意到了“奥利佳”号。他不会看错的，因为那东西太显眼了，金属和塑料的船体在阳光下闪闪发亮。
“那是什么鬼东西？”疑问刚刚出口，他便马上想到了答案。那明显是一艘飞船。他依稀记得听人说起，某家电视台租了艘飞船赶到了天堑山脉。这本不关他的事，虽然他也曾有过这种打算，想用飞船把设备运到救援现场，免得在渴海中浪费时间。可惜这个计划无法成行。在方圆五百公里的海面上，找不到安全的着陆点。对斯潘塞来说，他脚下的悬崖是块宝地，但对劳伦斯而言却是一文不值。
总工程师不喜欢自己的一举一动都被山上的长焦镜头监视着——但他无权干涉别人。有人想在他的滑尘艇上安装摄像机，但他没有同意——因为他不知道，这么做可以减轻星际新闻台的很多工作压力，还能让其他新闻媒体不那么沮丧。他想了想，几公里之外还有一艘飞船，应该不是坏事。它可以提供额外的信息渠道，在某些情况下还能帮帮忙，甚至在简易房运来以前，可以充当临时的医护场所。
标记物在哪儿？现在应该能看到了才对！劳伦斯一下子紧张起来，他担心标记物已经倒下，沉入尘埃当中。虽然他们还是能找到“西灵”号，但那就要耽误五到十分钟，现在可是时间宝贵啊。
在明亮的群山背景之下，他远远地看到了那根细长的探测杆，这才长出了口气。驾驶员也发现了目标，他稍微改变一下航向，朝目标开去。
两艘滑尘艇接近标记物，分别停靠在它的两侧，救援人员立即展开行动。按照计划，八名身着宇航服的技术人员迅速解开绳索，卸下大圆桶。很快，带滑槽的金属框架也被固定在圆桶上，上面铺设了轻型玻璃纤维地板。工作平台初具雏形。
🌹 鲲+弩-小+说+ ww w +k u n n u - C o m +
自月球有史以来，还没有哪个工程受到了如此广泛的关注。多亏了山上的摄像机，施工景象才传遍了全世界。但那八名技术人员对身后的千万双眼睛一无所知。对他们来说，让工作平台迅速就位才是当务之急，他们还要尽快接通管道，引导钻头为救援目标打通一条生路。
每隔五分钟——可能还不到五分钟——劳伦斯就会呼叫一次“西灵”号，向帕特和麦肯齐通报工作进展。实际上，全世界也在焦灼地倾听，只是他还不知道这一点。
难以置信，只用了二十分钟，钻头便已就位，第一段五米长的管道也已接通。它就像一支可以随时刺入大海的鱼叉，只不过它的目的是救人，而不是杀生。
“行动开始！”劳伦斯喊道，“第一段管道伸下去了。”
“你们最好快一点儿，”帕特有气无力地说，“我坚持不了多久了。”
他仿佛是在迷雾中行走，这种感觉是从什么时候开始的，他已经记不清了。除了肺部隐隐作痛，他全身上下没什么不舒服的感觉——有的只是极度的疲倦。他就像个机器人，麻木地执行着自己的任务，至于为什么要执行，就算他曾经知道也早已忘记了。他手里攥着一把扳手，几个小时以前，他就从工具箱里把它翻了出来。或许到他用得上这把扳手的时候，它会提醒他该做些什么。
远远地，他听到有人在说话，但显然不是对他说的。有人忘记了关闭通话器。
“就应该那么安，那样我们就可以在这边卸下钻头。恐怕他们已经没有力气了。”
“必须冒个险了。如果那么安装，又会耽搁至少一个小时。给我那个……”
通话突然中断，但帕特听到的内容已经足以让他火大了——尽管处于半昏迷状态，他仍然十分火大。他要让他们看看——他和他的好伙伴麦……麦什么来着？他想不起他的名字了。
他慢慢转过座椅，看了看墓穴一般的船舱。乘客们横七竖八地躺着，那个物理学家去哪儿了？过了一会儿，帕特才发现他正跪在威廉斯夫人身旁，看来这位夫人的生日和忌日要挨在一起了。麦肯齐把氧气面罩扣在她脸上，却没有意识到瓶中的氧气已经告罄，指针早就指向了零。
“就要碰到船体了。”无线电里又传出了声音，“你们很快就能听到了。”
有这么快？帕特心想。不过，当然了，管道应该不轻，穿过尘埃也费不了多少工夫。想到这里，他感觉自己还是挺机灵的。
砰！有什么东西敲在船顶上。是在哪儿？
“我听到了。”他哼哼道，“你们碰到船了。”
“是的。”一个声音回答，“我们也感觉到了。接下来要看你的了，你能告诉我们钻头碰到哪里了吗？那里有没有障碍？有没有电线和管道？我们会再敲几下，你来听听方位。”
帕特有些不满。让他来决定这么麻烦的事，似乎不大公平啊。
砰！砰！敲击声再次传来。就算是为了保命（这话听起来怎么这么别扭？），他也没法弄清声音是从哪里传来的。算了，大不了就是个死嘛……
“上帝保佑……”他嘟囔着，“没问题……钻吧……”他重复了两遍，对方才听懂他的话。
救援人员立即启动了设备——钻头顶在船体上嗡嗡作响。他听到了钻孔的声音，十分清晰，比任何乐曲都要动听。
不到一分钟，钻头就突破了外层船体。他听到了钻头加速旋转的声音，然后马达关闭，钻头停止了转动。接下来，操作员又把钻头放低几厘米，触到内层船体后，钻头再次轰鸣起来。
这次声音更响了，他知道孔位的确切位置了。迷迷糊糊中，帕特发现这声音来自舱顶中部的主线路附近，如果钻头从那里穿过……
他摇摇晃晃地站起身，向声源走去。刚到那里，就见舱顶涌进一股尘埃，同时爆起一串电火花——照明灯顿时全部熄灭。
幸运的是，应急灯马上亮了起来。过了几秒钟，帕特的眼睛才适应了暗红色的灯光。他看到一根金属管从舱顶垂了下来，慢慢地继续向下移动，又伸出半米多长才停住。
通讯器中又传来了声音，他明白那一定是十分重要的话。他想知道对方在说什么，同时没忘了把扳手固定在钻头上，调整螺栓将扳手拧紧。
“现在不要拧钻头，我们叫你拧你再拧。”那个悠远的声音说，“我们还没有装上单向阀——这一端的氧气管道是敞开的。我们准备好了会通知你。重复一遍——在我们通知你以前，不要拧掉钻头。”
帕特真希望不要有人来打搅他，他知道自己在做什么。他要把全身的力气都用在扳手的手柄上——只要卸下钻头，他就能呼吸了。
为什么扳不动？他又试了一次。
“我的天哪！”通讯器中说道，“快住手！我们还没准备好！你会把空气全都放光的！”
等一等，帕特心想。他没有理会对方。方向可能不对，这玩意儿可以往这边拧，也可以往那边。往这边会越拧越紧，是不是应该换个方向？
怎么这么麻烦？他看了看自己的右手，又看了看左手，没一只管用的（那个在通讯器里大呼小叫的蠢货也是一个德行）。好吧，他确实应该换个方向，看看管不管用。
他挺直身子，一只胳膊抱住管道，吃力地绕着它转了一整圈，到了扳手的另一边。他用双手攥住手柄，把整个身子都压了上去。在用力以前，他靠在扳手上，低着头休息了片刻。
“升起潜望镜。”他嘟囔着。在地球上，这句话是什么意思呢？他不是很清楚，他只记得不经意间听过这句话，用在这里好像还挺应景的。
他还没有理清头绪，在身体的重压下，钻头突然活动了一下，似乎变得有些松动了。
在他上方十五米，总工程师劳伦斯和他的助手们站在原地一动不动，似乎是被吓傻了。谁也没想到会发生这种事，他们预想了上百种可能，唯独漏掉了这个。
“科尔曼、松井！”劳伦斯大吼道，“看在上帝的分上，快接氧气管！”
就算大喊大叫，他知道这也已经太迟了。要让整个输氧系统闭合，需要连接两根管道。而且，他们用的接头是螺纹型，而不是插拔型。一般来说，这种小小的差异是无关紧要的，但现在却左右了生死。
帕特像在狱中推磨的参孙，吃力地推着手柄，绕着管道转了一圈又一圈。尽管他十分虚弱，但却没有遇到多大的阻力。钻头已经被拧出了两厘米多长——再过几秒钟，它一定会被拧掉的。
哇——就要成功了，他听到了轻微的嘶嘶声。钻头越来越松，声音也越来越大。毫无疑问，这一定是氧气涌进船舱的声音。再过一会儿，他就能正常地呼吸了，所有烦恼都将一扫而空。
嘶嘶声越来越大，最后变成了一种不祥的尖啸，直到这时，帕特才感觉有点不对劲儿。他停了下来，若有所思地看着扳手，又挠了挠头皮。他那昏昏沉沉的大脑并没有发觉有什么不对，如果这时，通讯器中发出提示，他也许会听的，但另一头已经放弃了这种努力。
好吧，继续加油（他有多少年没有像现在这样发昏了呢？）。他又开始推动扳手——当钻头掉落时，他摔了个嘴啃泥。
顿时间，船舱里的尖啸声响成一片，一阵狂风卷过，零散的纸片如落叶般在空中飞舞。空气迅速变冷，湿气浓度增加，形成了一团迷雾。帕特这才意识到出了大事，他翻过身来，但除了眼前的雾气，什么也看不清。
对一个训练有素的宇航员来说，这种尖啸声只意味着一件事——空气泄漏。他的本能反应又回来了。他必须找到一块扁平的东西堵住漏洞——只要够结实，什么都行。
他像发疯似的转来转去，随着空气越来越稀薄，暗红色的雾气也越来越淡。呼啸声依然刺耳，很难想象，一根这么细的管子居然能发出这么大的声音。
他跌跌撞撞地跨过不省人事的同伴，检查每个座位，在他即将绝望之际，祈祷得到了回应。地板上躺着一本厚厚的书，页面摊开，封面朝下。这可不是待书之道啊，他心想。但他很高兴，要不是有人如此粗心，他恐怕永远都找不到它。
生命气息正在飞速流逝。他冲回嘶嘶尖叫的管道口，那本书飞出他的双手，稳稳地盖在管道口上。呼啸声立刻消失，狂风也止住了。帕特站在那里，像个醉汉似的浑身发抖，最后他双脚一软，跪在了地板上。
二十二
在电视新闻中，真正吸人眼球的事件都是无人预知的，甚至会出乎摄像师和新闻评论员的意料。在刚刚过去的半个小时里，渴海工作平台成了万众瞩目的焦点——在毫无征兆的情况下，平台上突然发生了“井喷”。
太难以置信了，就像渴海中涌起了一股喷泉。朱尔斯用摄像机拍到了雾气冲上星空的奇景（按照导播的要求，他打开了拍摄星星的功能）。这团雾气越升越高，膨胀得越来越大，颜色也越来越淡，就像某种奇怪的植物——或者说，就像整整两代地球人为之色变的那朵蘑菇云。
几秒钟后，雾气渐渐消散，但这短暂的瞬间却让电视屏幕前的无数观众目瞪口呆。他们不明白，为什么干燥的渴海上会有水汽喷出？雾气消散之后，现场又恢复了一片寂静。
对工作平台上的人们来说，水雾喷涌的整个过程都是悄无声息的。他们只在连接最后一个接头时，才能感觉到管道的震动。就算帕特没有堵住漏洞，他们早晚也能接通管道，因为气流的力量并不是特别强。只是，他们的“早晚”也许真的会太晚了，可能船舱里已经……
“呼叫‘西灵’号！呼叫‘西灵’号！”劳伦斯大喊，“能听到吗？”
💑 鲲=弩=小=说~w w w =k u n n u = C om
没有回答。游轮上的通讯装置无人操作。在话筒中，他甚至听不到船舱里的背景声。
“连接完毕，长官。”科尔曼说，“要不要打开氧气生成装置？”
如果哈里斯把那该死的钻头又拧回去了，就算接通氧气也于事无补，劳伦斯心想。希望他只是随便找个东西封住了管道口，那样还可以把它吹掉……
“好的。”他说“，接通氧气——把压力开到最大。”
又是砰的一声，那本破破烂烂的《橘子与苹果》掉到地板上，管道口喷出一股气流。这股气流的温度比舱内气温要低得多，水蒸气像幽灵一般打着旋儿，形成的轮廓清晰可见。
氧气喷涌了好几分钟，却没有起到任何效果。过了一会儿，帕特·哈里斯才慢慢地动了一下，他想站起身，却被汹涌的气流吹倒在地。对于现在的他来说，这可真是一场“狂风骤雨”啊。
他倒在那里，任凭冰冷的风吹过面庞，他享受着宜人的清凉，同时大口吞咽着新鲜的氧气。几秒钟后，他完全清醒过来——尽管还是头痛欲裂——但刚刚半个小时里发生的一切，他都能记起来了。
一想到自己拧掉了钻头，差点放光舱内的空气，他简直又要晕了过去。但现在不是自责的时候，最重要的是，他还活着——如果运气好，还能一直活下去。
他抱起仍然昏迷不醒的麦肯齐，就像抱着一个软绵绵的布娃娃，把他放到氧气管道下。舱里压力已经恢复到了正常水平，“风力”也减弱了许多，再过几分钟，就只剩下一阵徐徐的微风了。
这位科学家几乎马上就醒了过来，困惑地四下张望。
“我这是在哪儿？”他问，“哦，他们钻透船舱了。感谢上帝，我又能喘过气来了。灯怎么了？”
“别担心，我很快就能修好。我们必须尽快把他们抱到这根管子下面，让他们充分吸氧。你会人工呼吸吗？”
“没学过。”
“很简单。你等一下，我去找急救箱。”
帕特找来人工呼吸器，在最近的人身上做着示范——这人是欧文·舒斯特。
“把他的舌头拨开，把管子插进咽喉，捏这个小球——记得要慢。保持正常的呼吸节奏。学会了吧？”
“懂了。一次要多长时间呢？”
“五六次深呼吸就够了，反正也不是让他们醒过来——只要把他们肺里的废气排掉就行。你来帮前舱的乘客，我帮后舱的。”
“但我们只有一台呼吸器……”
帕特笑了，只是开心的成分不太多。
“我不用。”他一边回答，一边走向下一位“病人”。
“哦。”麦肯齐说，“我竟然忘了。”
真是千载难逢的好机会，帕特直奔苏珊而去，将空气吹进她的唇间，这种口对口的方式很古老——但却相当有效。不过，公平地讲，他没有在她身边多做停留——她的呼吸很快便恢复了正常。
他正要给第三个人做人工呼吸，通讯器里突然传出声嘶力竭的喊声。
“喂，‘西灵’号——有人吗？”
帕特愣了一下，这才上前一把抓住话筒。
“我是哈里斯——我们没事了，我们正在给乘客做人工呼吸，所以不多讲了——过一会儿我再呼叫你们。我会一直开着通讯器，告诉我，刚刚发生了什么。”
“感谢上帝，你们终于没事了——我们差点就放弃了。刚才你把钻头拧掉时，简直要把我们吓死了。”
帕特一边为昏迷的拉德利先生做人工呼吸，一边听着总工程师讲话，真希望以后不要再提这档子事了，但他知道，他这辈子无论如何都忘不掉了。当然，这可能也是好事，在那阵混乱中，污浊的空气大部分都被抽出了船舱。如果是正常抽气，时间会长得多。这么大的一艘游轮，单靠一根直径只有四厘米的管道，至少要两三分钟才能把空气排光。
“听我说。”劳伦斯继续说道，“因为船舱里太热，所以现在输送的是低温氧。如果船舱里太冷，或是太干燥，请通知我们。
“在五到十分钟内，我们会接通第二根管道，这样就能搭建起完整的空气循环系统。第二根管道将接在后船舱，我们先把工作平台移动几米，然后马上开工。
“我们正在移动。稍后再联系。”
帕特和博士一直没有休息，为每一位同伴清空肺里的污秽空气。做完之后，他们都很疲倦，但由衷地感到高兴，只有经历了重大劫难并渡过难关的人才能体会到这种喜悦。他们躺在地板上，等着第二个钻头钻过船舱。
十分钟后，他们听到了外层船体上的撞击声，就在气密舱稍前一点的位置。劳伦斯呼叫时，帕特回复说这次不会碰到任何障碍物。“不用担心。”他加了一句，“没有你们的指令，打死我也不碰钻头了。”
船舱里已经很冷了，他和麦肯齐穿上了外衣，还为其他乘客盖上了毛毯。但帕特没有通知上面，只要还没到危险的程度，船舱里越冷越好。之前他们差点被煮熟，现在享受一下冷空气也不错。更重要的是，由于舱内温度急剧降低，估计游轮的空气净化系统又能正常工作了。
第二根管道钻透舱顶后，他们就会更安全了。工作平台可以为他们供应氧气，他们自己也有几个小时——甚至是一天——的氧气储备量。虽然可能还会在尘埃中被埋上一阵子，但危机已经过去了。
除非，月球为他们送上另外的惊喜。
 
“斯潘塞先生，”安森船长说，“好像你已经弄到想要的新闻了。”
和两公里外工作平台上的人们一样，在一个小时的紧张忙碌后，斯潘塞也感觉筋疲力尽。通过监视器的中距镜头，他看得清清楚楚，那些人正在休息——尽管穿着宇航服，他们还是在尽可能地放松。
其中有五个人，看起来是要睡上一觉，他们的方法聪明得令人惊讶。他们躺在平台的边缘，半个身子淹没在尘埃中，就像漂在水面上的气球。斯潘塞没想到，宇航服居然在尘埃中也能漂浮起来。这五个救援人员不但找到了舒适的睡床，还给同伴们腾出了更多工作空间。
平台上还有三个人，他们慢慢地走着，检查并调节各种设备——长方形的空气净化装置，还有上面的液氧球罐，后者得到了格外仔细的看护。在最大光学变焦和数码变焦镜头下，摄像机就像在十米距离内看着这套设备——甚至能看清仪表上的读数。即使是在中焦镜头里，也能看到两根管道从设备中伸出，通往海面以下的“西灵”号。
这幅悠闲平静的景象与一小时前形成了鲜明的对比。在下一批设备运到以前，平台上无事可做。两艘滑尘艇回罗里斯空港了，目前的主要工作都集中在那里。为了救出“西灵”号上的乘客，技术人员正在组装并测试另一套设备，但要完成，至少还要一天。只要不发生意外，阳光照耀下的渴海会在一段时间内保持平静，摄像机将不会捕捉到新的画面了。
在1.5光秒外的地球上，节目部主任发话了。他的声音正回荡在“奥利佳”号的控制室里。
“莫里斯、朱尔斯，干得漂亮。继续盯紧，不要错过任何新情况。不过，我们暂时不会现场直播了，到6点新闻再继续。”
“收视率怎么样？”
“再创新高！我们又有了一个新主意——现在，各路专家，包括整天想着要发明新纸夹的民间发明家都想跳出来发表见解了。我们找来一批人上6：15的节目，应该会有不少乐子。”
“谁知道呢——没准真有人会有不错的想法。”
“也许吧，但我感觉不太靠谱。看到其他人的遭遇之后，聪明人不大可能会上我们的节目。”
“怎么了？你们之前做了什么？”
“我们还请了你的朋友劳森博士。那群家伙被他整惨了，简直是体无完肤。”
“他不是我朋友。”斯潘塞反驳道，“我只见过他两次。第一次说了不到十句话，第二次他当着我的面睡着了。”
“呃，好在他之后收敛了不少，信不信由你吧。你会在——嗯，四十五分钟后见到他。”
“我可以等。不过事先声明，我只对劳伦斯的救援行动感兴趣。他有没有发表声明？现在没那么紧张了，你应该能联系上他。”
“他还是很忙，什么都不想说。我们觉得工程部还没有做最终决定，他们还在罗里斯空港作测试，月球各地的仪器设备还在往那里运。只要有了新消息，我们会通知你。”
如此重大的新闻报道，却无法掌控全局，在斯潘塞看来，这简直是荒谬绝伦。就像他现在这样，即使身处事件中心，又有什么用？他是最先关注这起事件的，但如今却不是由他说了算。他和朱尔斯提供了最重要的现场画面，但只有通过地球方面和克拉维斯太空城的新闻中心，他才能对整体形势有初步的了解。他真想留下朱尔斯，自己赶紧回到总部去。
当然，这是不可能的，如果他敢这么干，他一定会后悔的。这不单是他职业生涯中最重大的独家新闻，而且他怀疑，这恐怕是他最后一次深入现场了。他的成功，将会让他无可争议地坐进办公室——更理想一些的话，他将在克拉维斯新闻中心的屏幕墙后独享一间能看风景的豪华办公间。
二十三
“西灵”号上依然非常安静，只不过这安静不是源于死亡，而是因为乘客们都睡着了。用不了多久，他们就会醒来，迎接新的一天——原本没有几个人相信他们还能见到那一天。
帕特·哈里斯站在一个座位的靠背上，身体努力保持平衡，修理着舱顶破损的照明线路。幸运的是，通信线路并未损坏，如果钻头再往左偏五毫米，那他的修复工作就要麻烦得多。
“博士，合上三号闸。”他用绝缘胶带缠好电线后喊道，“已经修好了。”
照明灯亮了起来。习惯了暗红色的应急灯光后，照明灯真是亮得刺眼。这时，一个爆炸般的声音突然响起，本来就摇摇晃晃的帕特被吓得直接跳下了靠背。
没等他着地，就已经明白是怎么回事了。有人在打喷嚏。
乘客们慢慢苏醒了——也许是空调系统的功率开得太大了，船舱里已经有些冷了。不知道谁会第一个醒来，最好是苏珊，这样他们就可以说上
一会儿话，而不用担心被人打扰。在共患难之后，他已经不介意大卫·麦肯齐在场了——尽管苏珊未必会这么想。
毛毯下面，有个人在动。帕特急忙冲了过去。但他马上就停住了，低声叹了口气，“哦，不！”
是啊，世事不可能总是顺心顺意。身为船长，无论发生什么，都必须履行自己的职责。这个人挣扎着想要坐起来，帕特弯下腰，握住了对方骨瘦如柴的手，亲切地问候道：“莫莉小姐，感觉怎么样？”
 
对于劳森博士来说，成为电视上的焦点人物，可谓是喜忧参半。他的自信心得到了大大的提高；他还相信，这个一直被他耿耿于怀的世界也是很重视他的知识和能力的（他还没想过，一旦“西灵”号事件告一段落，他很快就会被人遗忘）；由于长期身处天文学同行的封闭小圈子，他对天文学的热情一直不为外界所知，这次终于可以展现给世人了；他还赚了不少外快，这一点也让他非常满意。
但他参加的节目好像都是设计好的，就是要让他的旧观念“人善被人欺”慢慢地回归。当然，可能这并不是星际新闻台的过错，在渴海工作平台趋于平静，镜头前没有新鲜事物的时候，总要有些节目来填补空档吧。
实际上，劳森还在月球，而和他一同参加节目的“对手”则在地球上。在技术上，这还是有些棘手的，但电视技术人员在很久以前就解决了这个头疼的问题。这种节目不是现场直播，必须提前录制，而电磁波信号在地月之间传播时又会出现两秒半的延迟，只能通过后期剪辑加以解决。参加节目时，信号延迟会让人很不耐烦——这是没办法的事——等到熟练的剪辑师剪好带子后，观众就不会发觉双方的讨论实际上已经跨越了四十万公里的距离。
总工程师劳伦斯收听这个节目时，人正仰躺在渴海上，双眼凝视着空旷的天空。已经忙了多少个小时？他已经不记得了，但是现在，他的大脑依然很兴奋，一点睡意都没有。本来他穿着宇航服就睡不着觉，现在也没必要强迫自己睡觉。第一个简易房已经自罗里斯空港运往这里了，送到以后，他就可以舒舒服服地休息了。
尽管制造商一再声明，宇航服可以连穿二十四小时以上，但没有多少人能真正做到这一点——有些原因很明显，有些则不那么明显。比如，有人抱怨说宇航服穿得太久，身上就会痒得难受，尤其是背上的一小块，或是手够不到的地方——这被称为“宇航员瘙痒症”。医生认为这纯属心理原因，有些勇敢的太空医师为了证明这一点，连穿了一个多星期的宇航服。但在宇航员中，这种症状还是屡见不鲜。
有关宇航服的传说既广泛又复杂，经常被人提及，甚至已经形成了一套独特的术语，当然有时也比较低级。没有人知道，为什么在20世纪70年代，一种著名的宇航服会被称为“铁处女”，但每个宇航员都很热衷于向你解释，为什么21世纪10年代的马克14型宇航服会被称为“恐怖囚牢”——据说这是一个有性虐倾向的女工程师设计的，她决心向男性实施残酷的报复，当然这种说法并不可信。
劳伦斯躺在宇航服里，轻松地听着热心观众提出自己的见解。虽然可行性不大，但旁观者清，他们或许真能提出一些有价值的想法。他以前就有过这种经历，所以他在听取问题时会比劳森更有耐心——显然，劳森从没学会如何愉快地与外行们打交道。
一位来自西西里岛的业余工程师提议，精心挑选几个地点，安装几台吹风机，把尘埃吹走——结果被劳森贬得一文不值。这就是典型的外行建议，就算不考虑理论是否站得住脚，单单做个计算，也能发现这方法根本行不通。尘埃确实可以被吹走——前提是气体的量要特别足。当那人还在用流利的意大利式英语滔滔不绝的时候，劳森已经快速完成了计算。“打断一下，古萨利先生，”他说，“想要在渴海中吹出一个大坑，我估计你每分钟至少需要五吨气体。要把这么多气体运到现场，根本就不可能。”
“呃，可以把气体收集起来循环利用嘛！”
“谢谢您，古萨利先生。”主持人坚决地打断了他，“现在有请加拿大安大略省伦敦市的罗伯森先生。罗伯森先生，您有什么主意？”
“我建议使用冰冻法。”
 鲲l 弩x 小x 说s =  Ww w * k u n n u * co m
“等一等，”劳森立即问道，“你要怎样冰冻尘埃？”
“首先，让尘埃浸透水分。然后，用冷凝管将尘埃整个冻在一起，固定住之后，在上面钻孔就容易了。”
“想法不错。”劳森不太情愿地表示承认，“至少不像前面几位那么疯狂，但用水量怕是要多得离谱了。请记住，‘西灵’号是在海面以下十五米处……”
“换成英尺是多少？”这个加拿大人问。从他的语气里，就能听出他是个反对公制单位的死硬分子。
“五十英尺——相信你能理解这个概念。把你需要的水量看成是一个长方体，它的底面边长就算只有一米——对你来说是一码——这就需要……嗯……十五乘十再乘十的平方，乘上水的密度就是十五吨。这还没考虑浪费的量，实际上肯定有好几倍，甚至需要上百吨。另外，制冷机有多重，你想过没有？”
劳伦斯啧啧称奇。和他认识的许多科学家不同，劳森在解决实际问题时很有一套，心算速度也相对快。通常，一个天文学家或物理学家做快速计算时，经常会在10到100之间的换算上卡壳。但劳伦斯相信，劳森就没有这个问题。
这位推崇冰冻法的加拿大人还在据理力争，就被工作人员拖出了场外。接下来上场的是一位非洲绅士，他的设想与刚才的加拿大人刚好相反——高温法。他主张用巨大的凹面镜将阳光汇聚到尘埃上，将其熔化并凝固成无法流动的固体。
劳森一定是费了好大劲儿才压住自己的火气。这位太阳熔炉鼓吹者就是一个自学成才的“土专家”，拒不承认自己的计算可能会出错，于是双方的争论异常激烈。这时，一个声音响起，打断了节目。
“劳伦斯先生，滑尘艇来了。”
劳伦斯翻身坐起，爬上工作平台。在月球上，只要有东西出现在视野里，就说明它已经离你很近了。果然，是一号滑尘艇——同行的还有三号。它是从月球背面的旱湖（那里的环境相当于一个小号的渴海）调来的，这一路一定经历了很多坎坷，也花了不少钱。三号滑尘艇在旱湖就有过传奇般的经历，除了少数几人，外界根本不知道它的存在。
每艘滑尘艇都拖着两只滑尘橇，上面堆满了设备。它们停靠在平台边上，卸下的第一件货物就是装有简易房的大箱子。简易房充气膨胀的过程总是让人特别着迷，劳伦斯更是兴奋得直想跳脚（没错，他也有“宇航员瘙痒症”）。充气过程是全自动的：只要撕去封条，再打开两个独立的开关——这是为了防止开关被意外触发——然后等着就行了。
等也不会很久。箱子的四壁倒了下来，里面是一团紧紧扎在一起的银色纤维材料。它就像个有生命的活物，不停地挣扎蠕动着。劳伦斯见过飞蛾破茧而出的过程，二者竟是惊人地相似。不过，飞蛾破茧至少要一个小时，简易房充好气却只要三分钟。
气泵将空气压进软绵绵的外壁，简易房快速地膨胀、绷紧，变得越来越硬实；升到一米高后，它开始向四周扩展；扩展到极限，又会继续上升，这时，气密室在主体部分突显出来。此情此景，让人感觉整个过程应该伴有艰难的喘息声，而不应该这么无声无息。
整个简易房的主体结构已基本成形，看起来就像地球上爱斯基摩人的雪屋。二者的设计理念也十分相似——都是要在危机四伏的环境中为人类提供庇护；在技术细节和解决问题的方式上，二者也有很多共同之处。
安装内部设施的时间要比充气长得多，因为所有设施——双层床铺、椅子、桌子、柜子、电子仪器等——都要通过气密室搬进去。有些大型家具搬起来很费事，会把房间挤得满满当当。终于，简易房里传来了无线电呼叫声“，好了！可以进来了。”
劳伦斯毫不客气。他钻进气密室，在双层气密门之间便卸下了宇航服上的各种装置，他听到房间里有人说话，于是摘下头盔，立刻感受到了周围的新鲜空气。
自由的感觉真是太棒了——他可以伸展手脚、挠挠全身、毫无阻碍地走来走去，还能与同伴们面对面地交谈。浴室虽然只有棺材大小，却能冲走宇航服里的一身汗臭，让他干干净净地重返人类社会。他穿上短裤——在简易房里只穿一条短裤就够了——坐下来与同事们开了个会。
预定的物资大都已经到位，几个小时后，剩余物品会由二号滑尘艇运到。在他检查送货清单时，便深深感觉到自己已经控制了形势。氧气已不成问题，除非情况有变；饮用水有些短缺，不过很容易解决；食物供应有点儿困难，但也仅限包装问题——餐饮中心提供了一些样品，有巧克力、肉干、奶酪，甚至法国长面包——打包以后可以装进直径只有三厘米的圆柱形盒子，顺着氧气管道便能送进游轮，让“西灵”号上的人们更有盼头。
但这些都不重要，当前的重中之重是怎样救人。他的智囊团提出了许多建议，汇集成了一份长达六页的报告。劳伦斯仔细地读着，不时点头表示赞同。他自己也已经拿定了主意，与他们的提议几乎如出一辙。
无论怎样，这都将是“西灵”号的最后一次航行。
二十四
微风拂遍“西灵”号，吹走的不仅是污秽的空气。回想刚刚陷入尘埃的那几天，汉斯廷准将如梦初醒，在最初的惊骇过后，船上常常会变得混乱，甚至有人歇斯底里，但这都是正常现象。大家努力振作精神，营造虚假的快乐和幼稚的幽默，朝这个方向中走得太远，也在所难免。
如今，一切都过去了。原因很简单，救援人员近在咫尺，大家都松了一口气。但这只是原因之一。大家都很镇静，是因为他们刚与死神擦肩而过。没有什么事能与这种经历相提并论，在这群人中，自私与胆怯已经荡然无存。
没有人会比汉斯廷更了解这一点了。他有过不止一次这种经历。在遥远的太阳系深处，他们的飞船经常会面临同样的困境。尽管他不是哲学家，但在太空中，他会花大量时间用于思考。有时他想，人类乐此不疲地向危险发起挑战，或许真正的原因，正是为了印证友谊和团结的力量，这才是隐藏在人类潜意识中的东西。
想到总要会与这些人说再见，他就感觉非常难过——没错，即便对方是莫莉小姐。她现在脾气很好，既听话又体贴。之所以会想到离别，是因为他很有信心，虽然没人敢拍着胸脯说一定会没事了，不过当前的形势确实是在掌握之中。总工程师劳伦斯会用什么方法救出他们，没有人知道，但那只是方法的问题，毕竟他们有很多选择。现在，他们的问题只是不大舒服，危险已经远去。
是的，只是不大舒服，连艰苦都算不上。包装好的食物沿着氧气管道送了下来。在这以前，尽管船上还不至于挨饿，但食谱确实很单调，饮用水也是实行配给制。上面还送来了好几百升水，灌满了行将见底的水箱。
汉斯廷准将考虑问题一向很周到，奇怪的是，他却从没问过自己一个简单的问题，“之前我们的水都去哪儿了？”尽管迫在眉睫的问题有很多，但船上额外增加的这些重量理应引起他的注意。可惜他没有，最后发现时，已经太迟了。
帕特·哈里斯和劳伦斯同样没有考虑到这个问题，这也是他们的失误。救援方案本来很完美，但百密常有一疏。而这一疏，就足以毁灭一切。
月球正面的工程处仍在加班加点，但已不像先前那么急迫了。他们正在建造实验用的“西灵”号模型，再将模型沉入空港附近的渴海中，检验各种进入游轮的方案。新的建议依然层出不穷——有些很有见地，有些则不然——但现在谁都不去考虑它们了。主体方案已经确定，除非遇到预想不到的意外，否则，不会再有修改了。
在简易房到位后的二十四小时里，所有特殊设备均已制造完毕并运到现场。这真是一项纪录，劳伦斯为创造它的人们感到自豪，并希望以后再也不要去打破它了。工程处很少会得到如此高的评价——就拿空气来说吧，人们总觉得在月球上呼吸是理所应当的，却忘了若没有工程处，月球上根本就不可能有空气。
劳伦斯已经准备好正式开展救援行动了，他现在很想找人说说话——对此，莫里斯·斯潘塞求之不得，他已经等这一刻很久了。
摄像机和被采访人居然相距五公里，斯潘塞还是第一次主持这样的电视访谈。距离这么远，画面肯定会有些模糊，“奥利佳”号船舱的轻微震动也会影响图像。所以，他要求飞船上每个人都不要走动，不必要的仪器也要全部关闭。
总工程师身穿宇航服，站在平台边缘，紧靠在一架小型起重机上。起重机的吊臂上挂着一根两头敞开的粗大水泥管——这是救援管道的第一截，正准备沉降到尘埃里。
“经过慎重考虑后，”劳伦斯对远处的摄像机说——但他最主要的听众还是下方十五米深处的乘客们，“我们选择了一个最佳方案。这根水泥管是‘井筒’的一部分。”——但他的发音听起来就像“晴空”——“凭借自身的重量，井筒可以轻易沉下去。它锋利的下沿可以穿透尘埃，就像刀子切开奶油。
“我们会将数节井筒连接到游轮上，一旦接触，筒底会与船体紧密结合——压力会确保结合处严丝合缝——然后我们会排空井筒里的尘埃，再安装一台小型升降机，直通‘西灵’号。
“到这里，救援任务就完成了一半，但只有一半。我们还要把升降机与充气简易房连接起来，这样，在我们打通船顶的时候，空气才不会泄漏。我认为——当然也希望——在工作中不会出现麻烦。”
他停顿片刻，犹豫着是否应该谈及其他技术细节，但这些细节会让整个行动显得更加复杂，于是他决定略去。内行看门道，外行看热闹——还有些人甚至连热闹都看不下去，反而会认为他是在夸夸其谈。目前，一切进展还算顺利，所以尽管受到了广泛关注（根据旅游事业管理局的报告，约有五亿人正在收看），他也并不担心。要是进展不顺利的话……
他抬起手臂，发信号给起重机操作员。
“开始沉降！”
四米长的水泥管慢慢没入尘埃，直至完全消失，只剩下一个小小的铁环突出在海面上。沉降过程很平稳，劳伦斯希望剩下的几节也会同样顺利。
一位技术人员拿着水平仪，小心翼翼地靠近井筒，检查它是否垂直。过了一会儿，他竖起大拇指，劳伦斯也用同样的手势表示回应。在过去一段时间里，他们都属于宇航人员，仅仅依靠手势便能交流很多技术性问题。这也是宇航员的一项基本技能，因为有时候，无线电会失灵，还有些时候，根本没必要去占用有限的无线电资源。
“准备第二节！”劳伦斯喊道。
接下来就比较麻烦了。第一根水泥管必须保持静止，第二根与它对接时还不能有一点点倾斜。如果有两台起重机一起工作就再好不过了。但工作平台上只有一段悬在海面上方几厘米高的工字梁，只能承受一台起重机作业时的重量。
看在上帝的分上，千万不要出错！劳伦斯连大气都不敢出。第二根水泥管从滑尘橇上被吊起，三名技术人员手动将其调整为竖直状态。这项工作充分体现了重量与质量的差异。和在地球上相比，这根水泥管的重量要轻得多，但它产生的动量却是相同的，如果它砸下来，还是会将人压成肉饼。月球上还有一大特色——就是重物的缓慢摆动。在月球的重力下，钟摆运行一次所需的时间是地球上的2.5倍。这一点让人很难适应，除非你一出生就在月球上。
第二根水泥管和第一根成功对接，它们紧紧连在一起。劳伦斯再次发出沉降的指令。
尘埃阻力在不断增加，但井筒还是可以依靠自重继续平稳地下沉。
🍇 鲲`弩`小`说w w w . ku n Nu . c o m .
“下沉八米。”劳伦斯说，“距离已经过半。准备第三根水泥管。”
只要第三根成功，便只剩下最后一根——为了以防万一，劳伦斯多带了一根水泥管。他可不敢低估渴海吞噬设备的能力。还好到目前为止，他们只是掉落了几颗螺丝和螺帽，要是水泥管从钓钩上滑落，一眨眼它就会消失得无影无踪。尽管不会沉得特别快，尤其是它横着下沉的时候，但就算只有几米深，再想捞上来也是困难重重。他们可没有时间去打捞设备。
第三根水泥管开始沉降，后半截移动得极慢。井筒缓慢下沉，再过几分钟，只要运气够好，它就能碰到“西灵”号的船顶了。
“下沉十二米。”劳伦斯说，“现在离‘西灵’号只有三米远了。你们很快就能听到接触声了。”
他们确实听到了，这美妙的声音让人安心。十几分钟前，汉斯廷就发现通气管道在震动，那是因为井筒碰到了它。利用这一点，可以判断井筒何时停止，何时又继续下沉。
又有一下撞击声传来，这一次震动使舱顶漏下了一些尘埃。两根通气管道收上去一截，舱顶之下还留下大约二十厘米长。速干胶泥似乎也有些开裂——这种能够快速凝固的胶泥是所有飞船必备的抢修用品，通气管道插进船舱后，它被用来填补接口处的缝隙。这阵细微的尘埃雨没能引起船上乘客的注意。不过，汉斯廷心想，他最好还是去提醒一下船长，也许船长也没有注意到。
“奇怪了。”帕特看着变短的通气管道说，“这种胶泥应该很牢靠的，就算管道震动也不该有影响啊。”
他爬到椅背上近距离查看管道，之后半晌无言。他跳了下来，表情既困惑又吃惊，还有些焦虑。
“有问题吗？”汉斯廷低声问。他对帕特已经非常了解了，看到脸色就能大概猜出他的心思。
“管道是被拔上去的。”他说，“上面也太不小心了——至少拔上去一厘米。之前是我涂的胶泥，不会错的。”他突然停了下来，一脸惊慌，“天哪！”他喃喃低语，“不会是我们的问题吧，不会是我们正在下沉吧……”
“那也没什么吧？”准将镇静地说，“你应该想到的，由于我们本身的重量，继续下陷也是可能的——但我们不一定会有危险。根据这根管道判断，在二十四小时里我们仅仅下沉了一厘米。如果有必要，让他们把井筒接长一点儿就行了。”
帕特有些难为情地笑了一下。
“当然——应该是这样。我本该想到的。可能我们一直都在缓慢下沉，只是之前没有发觉到。我还是向劳伦斯先生汇报一下吧——或许他应该稍稍修改一下方案。”
帕特走向前舱，但他再也没能和劳伦斯联系上。
二十五
月球苦心经营一百万年才设下了这个陷阱，将“西灵”号成功拖入渴海当中。但它第二次跌进的陷阱却是自己设下的。
因为“西灵”号的设计者不必考虑额外增加的每一克重量，也没打算用它进行长达几个小时的旅行，所以也就没有为游轮安装循环供水系统。“西灵”号不需要像深空宇宙飞船那样节省资源，用过的水都是简单地排出舱外。
在过去五天里，好几百升液态水和水汽被排出“西灵”号，都被周围的尘埃吸收。几个小时以前，废物排出口附近的尘埃便被水浸透，变成了泥浆。随着水分的渗透，游轮周围形成了一种蜂窝状结构。静静地，悄悄地，“西灵”号就这样掏空了自己的“地基”。而沉下来的井筒则成了压垮骆驼的最后一根稻草。
工作平台上，空气净化器的红色警报灯在闪烁，这是灾难降临的第一声警告，随即，所有宇航服的通信线路中都是一阵蜂鸣。工作人员关闭了警报按钮，蜂鸣声立即停止，但红色警报灯还闪个不停。
只看一眼仪表盘，劳伦斯就知道出了什么问题。通气管道——还是两根——都与“西灵”号断开了。氧气通过一根管道被泵进渴海，更糟的是，另一根管道正在吸进尘埃。劳伦斯不知道，把过滤网清理干净需要多长时间，但他管不了这么多了，他正忙着呼叫“西灵”号。
没有回音。他试遍了游轮上的所有频道，就是没有回音，连一丝杂音都没有。渴海屏蔽了无线电信号，就像它屏蔽了声音一样。
完了，他自言自语，全完了。就算近在咫尺，我们也已无计可施。如果救援行动能提前一个小时的话……
到底发生了什么？他麻木地想着。难道船体被尘埃的压力挤垮了？不——这不太可能，船舱内的气压能顶住外面的压力。一定是游轮又下沉了。虽然不敢确定，但他确实感觉到脚下有过一次轻微的震动。当时他就意识到有些不妙，可能会有危险发生，但他不知道该如何阻止。这次救援就是一场赌博，结果“，西灵”号输了。
帕特发现，“西灵”号这次下沉和最初陷入尘埃时很不一样。这一次不仅很慢，船体外还有一阵挤压的吱嘎声，即使处于一种绝望的境地中，帕特仍能听出这声音不是尘埃造成的。
头顶上，氧气管道已经消失了。消失过程并不顺利。因为是船尾首先下沉，管道向后侧倾斜，玻璃纤维发出一阵破裂声，离气密舱不远的管道首先脱离舱顶消失不见。随即，一股浓密的尘埃喷射进船舱，溅到地板上后，腾起一团呛人的烟云。
汉斯廷准将离得最近，也是第一个冲上去的。他脱下衬衫，飞快地卷成一团，塞向舱顶。他拼命想要堵住漏洞，尘埃却如流水一般四处飞溅。他马上就要成功时，前面的管道也脱落了——照明灯随即熄灭，电线被再一次扯断。
“让我来！”帕特大吼一声，一个箭步冲了上来。他也脱下衬衫，竭力堵住从漏洞里涌入的尘埃流。
他在渴海中航行过上百次——但还从没让尘埃接触过赤裸的皮肤。灰白的粉尘溅进他的鼻子和眼睛，差点没把他呛死，眼前也什么都看不见了。这种尘埃同法老墓穴里的灰尘一样干燥——实际上，比后者更甚，因为这里比金字塔还要古老一百万倍——但它给人的感觉是滑滑的。与尘埃抗争时，帕特心想：要是被这玩意儿活埋，肯定会比淹死更难受。
喷涌的尘埃变成了涓涓细流，他终于避免了一场厄运——虽然只是暂时性的。在月球的低重力之下，十五米厚的尘埃也产生不了多大压力——如果舱顶的漏洞再大一些，那可就另当别论了。
帕特拍打着头顶和肩膀上的尘埃，然后小心翼翼地睁开双眼。谢天谢地，应急灯还亮着，尽管光线暗淡，至少他又能看见东西了。准将那边也堵住了漏洞，他正镇定地用纸杯往地板上浇水。这方法果然奏效，满地烟尘很快便化成了泥浆。
汉斯廷抬起头，与帕特四目相对。
“呃，船长，”他说，“这是怎么回事？”
准将的自控力简直是登峰造极，帕特心想，他已经领教了多次。真想看看准将精神崩溃时是什么样子，哪怕一次也行。哦不——这不是他的本意。他只是感觉有些羡慕，甚至嫉妒——这倒可以理解，但他不该往那方面想。他应该为自己感到羞耻，他确实有这种感觉。
“我也不知道。”他说，“也许上面的人知道。”
游轮已呈三十度角倾斜，走向驾驶位的过程就像是爬山。帕特坐在通讯台前，绝望得都有些麻木了，自从遇险以来，这一次他是真的心如死灰。他简直要放弃了——如果连上帝都与他作对，任何努力都将徒劳无功。
打开通讯器后，无线电波段中一片死寂，他更加确信无疑了。通气管道被扯出时，电源线也被拉断了，而且断得非常彻底。

帕特慢慢转过座椅。二十一名男男女女都在看着他，等着他的消息。但他眼中只有一人——苏珊。他看着苏珊脸上的表情，那上面有焦虑，有期待——但没有一丝一毫的怯意。帕特静静地看着，绝望也在一点一点地消失。他的心中又涌起了一股力量，甚至，还有希望。
“我真的不知道出了什么事。”他说，“但我相信——我们死不了，还差得远呢。我们确实陷得更深了一些，但上面的朋友很快就能找到我们。当然，会耽误一些时间——但仅此而已，没什么好担心的。”
“我不是杞人忧天，船长，”巴雷特说道，“不过，要是工作平台也一起下沉了，那该如何是好？”
“等我修好无线电，我们就能知道了。”帕特回答，他忐忑不安地看了看悬在舱顶的电线，“把这团乱七八糟的线理清之前，只好请大家将就一下应急灯了。”
“没关系。”舒斯特夫人说，“我觉得挺温馨的。”
上帝保佑您，舒斯特夫人，帕特心中暗道。他迅速扫视一眼船舱，尽管灯光昏暗，很难看清每个人脸上的表情，但乘客们大多十分镇定。
不过一分钟以后，他们就镇定不下去了，因为照明灯和无线电已经不可能修好了。电线断开后被深深地扯进了线路管道，他们手头的工具根本够不到。
“形势有些严峻了。”帕特说，“我们与外界失去了联系，除非他们能送下来一只麦克风。”
“也就是说，他们找不到我们了。”巴雷特说，他似乎总能发现事情的黑暗面，“他们不知道我们为什么不回话。如果认为我们都死了，他们会不会放弃救援？”
这个想法瞬间闪过帕特的大脑，但他马上打消了念头。
“总工程师在无线电里说过的话，你们都亲耳听到了。”他回答，“除非有绝对的把握证明我们都死了，否则他是不会放弃的。这一点你大可不必担心。”
“氧气呢？”杰阿瓦登教授急切地问，“我们又要用船里的氧气了。”
“应该还能支撑好几个小时，而且净化装置又能工作了。在氧气耗完以前，通气管道一定会重新接通。”帕特的表情比他实际所想还要自信，“这段时间，我们要有耐心，又可以恢复娱乐活动了。我们之前玩过三天，再玩几个小时应该也不成问题。”
他又扫视一眼船舱，看看有没有不同意见，这时，一位乘客慢慢地站了起来。那是他最不想接触的人之一——小个子拉德利先生，他一般总是一声不吭，几天来说过的话不超过十句。
帕特对他了解不多，只知道他是个会计师，来自新西兰——由于地理上的原因，那是地球上唯一一个仍与外部世界保持着一定距离的国家。当然，那里的交通同样便利，不亚于地球上任何一处，但那个国家总是处于世界的边缘，就像是公交线上的终点站。所以，新西兰人保留了许多独特之处，他们对此也深感自豪。如今，不列颠群岛已经融入大西洋共同体，他们声称自己保留了英伦文化的所有遗产，实际情况也确实如此。
“你有话要说吗，拉德利先生？”帕特问。
拉德利环视着昏暗的船舱，就像一个准备讲课的老师。
“是的，船长。”他说，“我要忏悔。恐怕这一切这都是我的过错。”
总工程师突然中断了他的评论，不到两秒钟，地球上就明白“西灵”号再次出事了——几分钟后，这个消息又传到了火星和金星。不过，没人能从电视屏幕上猜出究竟发生了什么。画面上的人们似乎是手足无措地忙乱了一阵，但是现在，危机好像已经结束。身穿宇航服的技术人员围坐在一起，显然是在开会——他们用的是内部通话线路，所以没人听得到他们在说什么。看着这场无声的会议，不清楚个中原委，这感觉真令人沮丧。
在会议进行的漫长时间里，星际新闻台催促相关人员四处打探到底发生了什么，朱尔斯则竭尽全力保持电视画面的生动。这相当困难，因为他只有一个摄像角度，只能拍到一个静态场面。如同其他摄像师一样，朱尔斯对只能杵在一个地方恨之入骨。这个位置确实很理想——但他同时也被限制住了。他忍无可忍，最后去问飞船能不能移动一下，但安森船长回敬道：“我他妈怎么可能在山间蹦来蹦去？这可是飞船，又不是羚羊！”
所以朱尔斯只能在全景与特写之间来回切换。他的特写镜头用得很有分寸，如果画面频繁地放大缩小，或是快速变焦，会让观众受不了的。要是使用电动变焦镜头，他甚至能以每小时五万公里的速度横扫月球表面——那就不知道会让几百万观众头晕呕吐了。
这场紧急会议终于无声无息地结束了。平台上的人们不再使用内部通话线路，劳伦斯应该也可以回应外界的询问了。刚刚过去的五分钟里，无线电轰炸从未停止过。
“天哪！”斯潘塞叫道，“难以置信！你们看，他们在干什么？”
“不是吧？”安森船长说，“我也不敢相信。难道他们放弃了？”
滑尘艇上挤满了人，正在驶离工作平台，就像两艘救生艇，距下沉的轮船渐行渐远。
二十六
对“西灵”号来说，与外界失去联系或许是一件好事。如果乘客们听说两艘严重超载的滑尘艇已经撤离了现场，不知心里会做何感想。但是眼下，他们的心思不在那里，因为拉德利已经站到了灯光昏暗的舞台中央。
“什么意思？你的过错？”帕特问。这位新西兰人一说完，船舱里便一片寂静。帕特并不讨厌他，只是非常疑惑，因为没有人会把他的话当真。
“说来话长，船长。”拉德利回答。他的声音很古怪，不带一丝感情，却仿佛另有外人难解的深意。帕特感觉就像在听一个机器人讲话，不禁脊背发凉。“我的意思是说，不是我把船弄沉的，但这事恐怕确实和我有关。连累了大家，我很抱歉。要知道，他们在追捕我。”
原来如此，帕特心想，难怪我们会碰上成堆的怪事。在这一小群人里，有神经兮兮的老处女，有瘾君子——现在又站出来一个疯子。在我们咽气以前，还有多少怪人没有现身呢？
但他马上想到，下这种定论是不公平的。实际上，他已经很幸运了。虽然碰上了拉德利、莫莉小姐和汉斯·鲍尔达（谢天谢地，情况变糟以后，这两位还没有发难），但还有准将、麦肯齐博士、舒斯特夫妇、杰阿瓦登教授、戴维·巴雷特——其他人也是相当听话，从不招惹麻烦。想到这些或主动帮忙或默默配合的乘客，他的心中突然升起一阵感动，他爱他们。
哦，特别是苏珊，她也站在他身边，一直都是。现在她正悄悄地走向船尾，准备履行她的职责。帕特估计没有人注意到——尤其是拉德利——她打开医药箱，取出一支香烟大小的注射器。那是安眠剂，如果这家伙有什么企图，她已经准备好了。
但此时此刻，拉德利似乎并不想找麻烦。他看起来很有自制力，而且神志清醒，他的眼中没有癫狂的凶光，举手投足也不像是个疯子。看他的样子，应该就是个普通的中年新西兰人，到月球上度假的会计师。
“有意思，拉德利先生。”汉斯廷准将小心地用不带任何偏见的语气说，“但请原谅我们的孤陋寡闻。‘他们’是谁？他们为什么要追捕你？”
“我相信，准将，你一定听说过飞碟吧？”
飞什么？帕特自问。汉斯廷好像知道的比他多一些。“是啊，听说过。”他的回答有些不耐烦，“我还在航天学的几本旧书里读到过。大概八十年前，传得还挺悬乎的，对吧？”
“悬乎”这个词似乎有些欠妥，好在拉德利并没有表示出不满，准将的心放了下来。
“哦。”拉德利回答，“其实在更遥远的过去，就已经有它们的记载了，不过直到上个世纪，人们才开始留意。在英国一座古老的修道院里，人们发现了一本手写于1290年的古书，其中就有关于飞碟的描述——可惜，这还不是最早的。在20世纪以前，就有上万次目击飞碟的记录。”
“等一等，”帕特打断了他，“你说的‘飞碟’到底是什么东西？我怎么从没听说过？”
“船长，恐怕你所受的教育把它们刻意忽略了。”拉德利的回答带着无限的伤感，“‘飞碟’就是一种奇怪的飞行器，通常呈碟形。几百年来，它们频繁地出没于我们的星球。1947年以后，这个词出现得愈加频繁。当然，有些人更喜欢称之为‘不明飞行物’。”
-鲲-弩-小-说w ww ^ k u n n u^ c o m. 🌂
这番话唤醒了帕特脑海中几缕淡淡的回忆。没错，他听说过这个词，通常它会和外星人联系在一起。不过，目前还没有确凿的证据能证明外星人的飞船曾经造访过太阳系。
“你真的相信天外来客到过地球？”一个乘客怀疑地问。
“何止是到过？”拉德利回答，“他们不但经常到访，还与人类有过接触。在我们登上月球以前，他们就已经在月球背面建造了基地，到我们第一次发射探月航天器时，他们便把基地摧毁了。”
“你是怎么知道的？”又有人问。对于听众们的怀疑，拉德利似乎并不在意，他一定早就习惯别人的这种反应了。尽管他的说法未必是真的，但他言之凿凿，有一种莫名的说服力。看来他的狂热已经掩盖了理性，而他自己更是乐在其中。
“我们有过……接触。”他的语气里充满了自豪，“有些男男女女曾与飞碟上的外星人有过心灵感应，所以对他们有很深刻的了解。”
“但其他人都没见过啊！”另一个不以为然的人说，“如果他们真的存在，为什么宇航员和太空人没有遇见他们呢？”
“他们遇见了，”拉德利惋惜地笑了，“只是不愿提起而已。有些科学家保持沉默，是因为他们不想承认宇宙中有比我们更高级的智慧生命。这是个阴谋。所以当宇航员报告说发现了飞碟时，会遭到他们的耻笑。结果现在，就算他们遇到了，也会选择保持沉默。”
“那你见过飞碟吗，准将？”舒斯特夫人问，显然她有点半信半疑了，“难道你也——像拉德利先生说的一样——选择了沉默？”
“很抱歉，让您失望了。”汉斯廷说，“我可以发誓，我见过的所有飞船都在劳埃德公司的出厂单之上。”
他看了帕特一眼，使了个眼色，帕特明白他的意思是“随我去一趟气密舱”。他已确信拉德利不会制造麻烦，只是带来了一个小插曲，且能有效地转移乘客们的注意力，让大家不再去想当前的严峻形势。如果拉德利的狂热能给大家带来欢乐，倒也是件好事。
“帕特？”气密舱的门将争论的声音关在了外面，汉斯廷问，“那个人，你怎么看？”
“他真的相信那种无稽之谈？”
“哦，是的——他相信自己说的每一个字。以前我就见识过这种人。”
准将很清楚拉德利的奇谈怪论。在20世纪，所有对航天学感兴趣的人都不会忽视这个领域。年轻时，他还读过相关题材的理论著作——都是些怪力乱神的胡扯，或者骗小孩的玩意儿，但那些说法也曾动摇过他的价值观，让他不再相信人是理性的生物。这种类型的作品大多发表于疯狂的50年代，居然还能延续至今，真是咄咄怪事。
“目前这个局面很奇怪。”帕特抱怨说，“都什么时候了，大家竟然还在讨论什么飞碟？”
“我反而觉得挺好。”准将说，“还能让他们做些什么呢？面对现实吧——我们只能在这儿坐等，等着劳伦斯再来敲门。”
“但愿他会来。也许巴雷特说得对——没准工作平台也沉了。”
“我看不太可能——影响应该没这么大。你觉得我们下陷了多少米？”
帕特想了一下。回想起来，之前的事故好像持续了很长时间。但当时船舱里一片昏暗，他还要堵住喷涌的尘埃流，所以脑子乱成了一锅粥。他只能胡乱猜一下了。
“可能有……十米。”
“怎么可能？整个过程也就持续了几秒钟。我怀疑顶多也就两三米。”
帕特简直不敢相信，但他希望准将是对的。他知道，缓慢的加速过程是很难判断的，尤其是在极度紧张的时候。汉斯廷是船上唯一一个有过类似经历的人，他的判断应该很准确——也能让人心生安慰。
“上面的人可能还蒙在鼓里呢。”汉斯廷继续说，“也许他们还在纳闷，为什么我们不回话了。你确定无线电没法修好了？”
“确定。断头完全缩进舱壁内部的管道里了，我们根本就够不到。”
“呃，我猜也是。先回去吧，让拉德利给我们洗洗脑——看他有没有这个本事。”
朱尔斯把镜头对准拥挤的滑尘艇，一直看着它们驶出上百米。他突然发现，两艘滑尘艇上只载了七个人——但救援现场的人数应该是八。
他急忙把镜头扫回工作平台。可能是他运气好，也可能是他确实拥有一流摄像师的超强预感，刚刚调回镜头，无线电中便响起了劳伦斯的声音。
“我是总工程师。”他说。眼看着自己全力以赴的成果付之东流，他的语气里充满了疲惫和沮丧，“很抱歉，现在才回复你们，但你们也看到了，我们这里发生了意外。‘西灵’号好像又下沉了。这次有多深，我们也不清楚——我们不但够不到游轮，连它的信号也失去了。
“这里有可能会再次发生塌陷，所以我下令，让他们撤到一百米外待命。其实，发生危险的可能性很小——我们甚至感觉不到之前的震动——但也没必要冒险。这里只留一人就够了，我能处理好一切。
“我过几分钟再回话。我是总工程师，通话完毕。”
在几百万人的注视之下，劳伦斯蹲在平台边缘，重新组装那根探测杆——当时就是用它找到“西灵”号的。他把探测杆加长到二十米，如果这都探不到游轮，他就只好另寻良策了。
探测杆插进尘埃，随着深度增加，阻力也越来越大。现在已经伸到“西灵”号之前所在的深度了——15.15米，杆上还留着当时标记的刻度——但这个标记很快便消失了。探测杆继续下沉，就像一根即将刺穿月球的长矛。还有多深呢？在空寂的宇航服中，劳伦斯喃喃自语。
事情的发展总是充满了戏剧性，劳伦斯差点就笑出了声。探测杆又下沉1.5米便触到了东西——这是他不必伸长手臂也能轻松够到的距离。
又探测了几次，他才发现情况没那么简单。“西灵”号不是水平地下沉，船尾陷得更深一些，船体倾角大概有三十度。单凭这一点，原来的救援计划就彻底没戏了。只有“西灵”号保持水平，井筒放下后才会没有缝隙。
这个暂且放到一旁，眼下还有个更棘手的问题。现在“西灵”号的波段一片空白——希望只是简单的电力原因——他连船里的人是死是活都不知道。就算听得到探测杆敲打船体的声音，他们又该如何与他取得联系呢？
方法当然还是有的。最简单、最原始的方法往往也最有效。在经历了一百五十多年的电子时代之后，恐怕这个方法早已被人遗忘了。
劳伦斯站起身，呼叫待命的滑尘艇。
“可以回来了。”他说，“这里没有危险。游轮只下沉了一米多。”
他已经忘记了那几百万双关注的眼睛。虽然新的救援计划还有待商榷，但他已经开始行动了。
二十七
帕特与准将返回船舱时，乘客们还在激烈地争论。拉德利之前寡言少语像个哑巴，现在却仿佛上足了发条，话匣子一打开就没法关上。说不定是这样——既然他认为自己的使命已经暴露，那就干脆一吐为快吧。
汉斯廷准将见过不少这种外星人信徒——实际上，为了应付他们，他几乎翻过所有相关作品。这些人传道的手法几乎一模一样。首先是提出问题：“准将，您常年身处外太空，一定见过不少奇怪的东西吧？”然后，如果你的回答让对方很不满意，他们就会小心翼翼地暗示——有时也没那么小心——说你要么是害怕，要么就是不愿意讲。反驳他们纯属浪费时间，在这些虔诚信徒的眼中，越是辩解，就越证明你心中有鬼。
其他乘客没有如此惨痛的经历，于是纷纷败下阵来，拉德利轻而易举就化解了他们的诘问。就连舒斯特这种久经沙场的律师也没能将他问倒。就像让妄想症患者相信自己没有受到迫害一样，他的努力完全没有效果。
“简直没有道理！”舒斯特争辩着，“既然那么多科学家都知道飞碟，为什么每个人都把猫藏在盒子里？如此重大的事，瞒得住吗？你能把华盛顿纪念碑给藏起来吗？”
“是啊，有些人是想把真相公之于众。”拉德利回答，“但有些证据总是莫名其妙地不翼而飞——一同消失的还有想揭露真相的人。如果有必要，有些人会变得相当残忍。”
“但你说过——外星人与人类有过接触。这不是自相矛盾吗？”
“一点儿也不。你知道的，和地球上一样，宇宙间也有善、恶两种势力。有些外星人会帮助我们——而另一些只想利用我们。二者相互争斗已有数千年的历史，有时便会波及地球。亚特兰蒂斯就是这么沉没的。”
汉斯廷忍不住笑出了声。这种故事肯定会扯上亚特兰蒂斯——还有利莫里亚和姆大陆。传说中的古代文明发源地真是这些家伙的最爱。
为什么人们会对这种话题这么着迷？如果汉斯廷没记错的话，在20世纪70年代，一批心理学家对此展开了深入的研究。他们得出结论——在20世纪中叶，有相当多的人相信世界将要毁灭，只有外星人才能带来拯救。他们对人类失去了信心，希望有一天，救世主会从天而降。
在这些濒临崩溃的人群中，对飞碟的信仰流传了将近十年，然后便突然消失了，就像瘟疫一样来无影去无踪。心理学家认为，这有两个原因：第一，人们已经厌倦了；第二，是因为当时的国际地球物理年项目，那是人类进入太空时代的前奏。
在该项目持续的十八个月期间，人类开发了很多仪器来观察并探测太空，训练有素的观测人员也越来越多，数量上远远超过以往历史上的总和。如果天外来客出现在大气层中，如此密集的观测网绝不会漏掉他们。但人类什么都没有发现。直到第一艘载人飞船离开地球，飞碟依然没有亮相。
对大多数人来说，争论可以就此打住了。几百年来，人们目击的上千起不明飞行物事件大都出于自然原因，深入发展的气象学和天文学为这些现象做出了合理的解释，太空时代的到来则激发了人类掌握自身命运的信心，世人对飞碟终于失去了兴趣。
但信仰是很难彻底消失的，总有一小撮忠实信徒会让那些疯狂的“真相”流传下去，什么与地外智慧生命的相遇啦，与外星人建立心灵感应啦。就算有些说法已被证实是伪造的谎言，他们的信心也绝不动摇，这样的例子数不胜数。他们需要这些天外的神灵，你是无法说服他们的。
“你还是没有解释，”舒斯特先生仍然不依不饶，“外星人为什么要追捕你？你是怎么惹到他们的？”
“我知道了一些秘密，所以他们要借机消灭我。”
“我想，他们应该有更简单的方法吧？”
“你认为凭我们有限的智力能够理解他们的思维方式？大错特错。这看起来就像一场事故，没有人会怀疑它是蓄谋好的。”
“说得好。既然我们必死无疑，那能不能告诉我们，你都掌握了什么秘密？我敢说大家都想知道。”
汉斯廷看了一眼欧文·舒斯特。这位小个子律师之前总是一本正经、不苟言笑，现在却这么尖锐，有点儿不像他的风格。
“当然乐意。”拉德利回答，“事情发生在1953年，当时一位名叫奥尼尔的美国天文学家有了一个不得了的发现——在月球危海的东部边缘，他发现了一座桥。当然，同行们都嘲笑他，但有些不抱任何偏见的人也确认了桥的存在。不过几年以后，桥不见了。显然，我们对桥的关注引起了外星人的警惕，他们把桥拆除了。”
又是“显然”，汉斯廷心想，典型的外星人信徒的逻辑——他们的想法极其跳跃，然后，“反正就是这样”，正常人的思维没法跟上他们。他从没听说过什么奥尼尔的桥，在天文学史上，也有过不少观测失误的例子，最经典的就是火星运河。诚实的观测者们多年来一直在奔走相告他们的发现，但那些运河的确是不存在的——至少不像洛威尔[1]等人画的那样星罗棋布。拉德利会不会说，在洛威尔画出运河之后，人类获得第一批火星的清晰照片之前，有人把火星运河填平了呢？汉斯廷相信，这种话他是说得出口的。
[1]美国天文学家，通过对火星的观察研究，认为火星上生活着火星人。
也许，奥尼尔的桥不过是光线造成的错觉，或是月球上不断发生的光影变化——当然，拉德利肯定无法接受这种解释。话说回来，他跑到这儿来干吗？这里离危海有几千公里呢。
有人也想到了这一点，并且提了出来。跟此前一样，拉德利早就准备好了令人信服的说辞。
“我本想扮成普通游客来打消他们的疑虑。”他说，“我要寻找的证据集中在西半球，所以我向东旅行。我的计划是穿过月球背面抵达危海，有好多地方我也想去看看。但他们太聪明了，我早该料到会被他们的特工发现——知道吗？他们能化成人形。也许自我登上月球以后，他们就在一直跟踪我。”
“我想知道，”舒斯特夫人说，她好像越来越把拉德利的话当真了“，他们会怎么对付我们？”
“夫人，我也想知道。”拉德利回答，“我知道，在月球地下深处有他们的几处基地，可以肯定地说，我们会被带去那里。发现救援人员靠近后，他们便采取了行动。恐怕我们已经陷得太深，没有人能找到我们了。”
你也该胡说八道够了吧？帕特心想。娱乐的效果已经达到了，这个疯子再说下去，只会让大家感到恐慌。但要怎样让他闭嘴呢？
和所有偏远社区一样，月球上很少会有人精神失常，所以帕特不知该如何处理——尤其是面前这位自信满满、口才极好的家伙。他甚至一度怀疑，拉德利的疯言疯语中确实夹带了一些真相。通常情况下，他对自己的理性很有信心，但这几天的压力太大了，他的判断能力大打折扣。他希望能有什么干净利落的方法，来打断这个巧舌如簧的疯子对大家的洗脑。

他顿时想起了让汉斯·鲍尔达乖乖睡去的那一招必杀技，这让他有些不好意思。下意识地——至少并非出于本意——他看了哈丁一眼。想不到哈丁立刻有了反应，让他不由紧张起来。只见哈丁微微点了点头，慢慢地站了身。不！帕特叫了起来——但是没能说出口。我不是这个意思——放过这个可怜虫吧——话说回来，你又是哪一路的神仙呢？
但他悬着的心慢慢放了下来。哈丁没有离开座位，他和拉德利之间还隔着四个人。他只是站在那里盯着这个新西兰人，脸上的表情深不可测，似乎带着一丝怜悯。但在昏暗的灯光下，帕特没法看得更清楚。
“我想，我应该站出来说两句了。”哈丁说，“这位朋友至少说对了一件事，而且非常准确。他确实被人跟踪了——但不是外星人，而是我。
“虽然你是个外行，威尔弗雷德·乔治·拉德利，我还是要向你表示祝贺。这是一场精彩的追踪与反追踪——从克赖斯特彻奇到阿斯特格拉德，再到克拉维斯太空城、第谷坑、托勒密环形山、柏拉图环形山和罗里斯空港——最后是这儿，我猜这里应该是终点了吧，我们已经跑得够远了。”
拉德利似乎一点儿也不心慌。他的头微微后仰，看起来很有帝王风范，仿佛他早就意识到了哈丁的存在，只是一直没有揭穿他而已。
“你们应该猜到了，”哈丁继续说，“我是个侦探，大多数时间都在调查骗局。这项工作很有趣，但我很少有机会能讲给大家听。很高兴，今天终于有这个机会了。
“对于拉德利先生古怪的信仰，我没有兴趣——嗯，应该说没有工作上的兴趣。不管他说的是真是假，都没什么影响——他是个聪明的新西兰会计师，收入十分可观，但还不足以支付他在月球上一个月的生活费用。
“但那不是问题——因为，你们知道吗？拉德利先生供职于宇宙旅行卡有限公司（简称UTC），是克赖斯特彻奇分公司的高级会计师。该公司的系统安全无比，配有有双重检查程序，但他还是成功地为自己弄到了一张旅行卡——还是Q级卡，持有这种卡就可以在太阳系内随意旅行，没有次数限制，可以支付酒店和餐厅的账单，还能随时兑换数额不超过五百美元的现金。Q级卡非常罕见，珍贵得就像是用金属钚打造的。
“于是，有人千方百计都想得到这么一张卡，卡片持有者总是会被偷，在被抓住以前，偷卡贼也总能逍遥快活上好几天。但也只有几天而已。UTC的中心对账系统很有效率——它必须如此——系统中有好几个身份保护和授权识别程序，到目前为止，卡片被盗用的最长时间是一个星期。”
“是九天。”拉德利突然插了一嘴。
“对不起——你比我更清楚。那就是九天。在我发现拉德利之前，他已经在外旅行三个星期了。他是在休年假。他对公司说要去北岛度过一个宁静的假期，但实际上，他去了阿斯特格拉德，又从那里出发来了月球。他创造了一个记录，成了第一个——希望也是最后一个——完全依靠透支信用离开地球的人。
“我们很想知道他是怎么做到的。为什么他能骗过自动检查系统？计算机程序中心有他的同伙吗？还有不少问题，都是UTC非常感兴趣的。我希望，拉德利先生，你能一五一十地跟我说说，满足一下我的好奇心吗？事已至此，你已经跑不掉了。
“我们知道你为什么要这么做——你抛弃了好好的工作，冒着被投进监狱的风险也要搞出这么一场闹剧。发现你到了月球，我们就想到了原因。当然，仅限于猜想。UTC清楚你的所有业余爱好，但他们没有注销你的信用额度。他们是在进行一场赌博，赌注还真够大的。”
“我对此深表歉意。”拉德利还是一派气宇轩昂，“公司一直待我不薄，我这么做的确有些可耻。但我有自己的理由，一旦我找到证据……”
就在这时，除了哈丁侦探以外，所有人都对拉德利和他的飞碟故事失去了兴趣。他们盼望已久的声音终于出现了。
劳伦斯的探测杆碰到了船顶。
二十八
我好像已经在这里待了大半辈子，莫里斯·斯潘塞心想。这真是个奇怪的世界，西边的太阳依然低垂，还要过三天，日头才会高挂中天。我还要在这山头上停留多久呢？他一边听着安森船长大谈特谈自己的飞行经历，一边看着远处的工作平台，那上面已经搭起两栋简易房了。
没人能够回答他的问题。井筒开始沉降时，人们都以为再过二十四小时，救援行动就将圆满结束。但是现在，他们又回到了起点——更糟糕的是，外界再也看不到精彩的救援场面了。从现在起，所有事情不是深藏在海面以下，就是隐蔽在简易房里。劳伦斯还是不同意在工作平台上安装摄像机，斯潘塞又很难提出异议。总工程师刚刚倒过一次霉，他的脸在上次现场直播时已经丢尽了，这次他说什么也不想再出洋相了。
当然斯潘塞也不会让“奥利佳”号离开现场，他可是花了一大笔钱呢。如果一切顺利，好戏还是会上演的；就算发生了意外，惨剧也是有新闻价值的。滑尘艇迟早都要返回罗里斯空港——唯一的区别是上面会不会有遇难的乘客。斯潘塞不想错过他们离开现场的画面，无论这画面发生时，是阳光普照，还是永恒不变的地球用微光照亮月球的夜空。
重新定位“西灵”号后，劳伦斯便命令再次向下安装管道。在显示屏上，斯潘塞发现细细的氧气管道又一次伸进了尘埃。他不明白，劳伦斯为什么还要费心费神地这么做，因为无线电已经失灵“，西灵”号上的人们是死是活都没人知道。
看到管道沉入尘埃时，电视机前无数观众的心中也产生了同样的疑问，也许他们当中有些人已经想到了答案。可惜的是，“西灵”号上没有一个人想到这个主意——甚至包括准将。
当舱顶传来沉闷的撞击声时，他们立刻明白，这不再是探测杆深入渴海的“探路”声了。果然，一分钟后，钻头轰鸣着穿透了船顶的玻璃纤维。他们就像一群死囚，在最后一分钟才得到了缓刑的机会。
这一次，钻头没有破坏电线管道——就算破坏也无所谓了。乘客们瞪大了双眼，仿佛被催眠了一般。轰鸣声越来越响，舱顶的第一块碎片飞溅下来。钻头终于出现并挺进船舱二十厘米时，游轮里响起了一阵欢呼声。
鲲~弩~小~说~w w w -k u n n u - co m 💨
然后呢？帕特心中自问。我们没法和他们通话，我怎么知道该什么时候拧掉钻头呢？我可不想再犯同样的错误……
在紧张而焦灼的沉默中，金属管道突然发出了一阵声响——嘀、嘀、嘀、嗒……可以说，不管再活多久，“西灵”号上的人们也永远不会忘记这串声音。帕特第一个反应过来，他用一把钳子在管道上敲出代表V字的信号。现在他们会知道，我们还活着，他心想。说真的，他不相信劳伦斯会认定他们已经死亡，从而放弃救援行动，但他还是有些不踏实，疑虑始终萦绕在心头。
敲打声再次沿着管道传来，这一次要慢得多了。学习摩斯密码是很讨厌的事——在如今这个时代，这种密码已经完全落伍了，很多飞行员和太空工程师更是强烈抵制，认为学这东西纯属浪费时间。因为终其一生，能用上一次摩斯密码就算不错了。
的确，一次就够了。比如这种时候。嘀嘀嗒，管道被敲响，嗒嘀……嘀嘀嘀……嗒嘀嗒嘀……嘀
嗒嘀……嘀……嘀嗒嗒。
“他让我们拧掉钻头。”帕特说，“那就开始吧。”
喷涌而出的气体让大家不必要地惊慌了一阵儿，直到气压渐渐趋于平稳。这根管道打开了通往外界的大门，二十二名男女焦灼地等待着第一缕氧气的降临。
氧气没来，管道却说话了。对面传来了说话声，很空洞，但异常清晰。声音很大，而且出其不意，把所有人都吓了一跳。船上大概没有几个人知道金属管道也能传声，他们从一出生就以为只有通过电子设备才能实现异地交流。这种古董式的传声技术对他们来说着实新鲜，就像古希腊人见到电话一样。
“我是总工程师劳伦斯。能听到吗？”
帕特把手笼在嘴边，慢慢地回答：“能听到，又响又清楚。能听到我们说话吗？”
“很清楚——你们还好吗？”
“很好——到底出什么事了？”
“你们又下沉了一米多——不是特别深。如果不是管道脱落，我们也没能注意到。空气状况怎么样？”
“还好——但你们最好早点供应氧气。”
“别着急——等我们清理完过滤器里的尘埃，就马上为你们供气。我们还要等从罗里斯空港急运来的钻头。你们刚刚拧下的是最后一只备用钻头——幸好我们还留了一只。”
看来至少还要一个小时，帕特心想，在氧气恢复供应以前，我们只能等了。但他担心的不是这个，他知道劳伦斯会考虑怎么救出他们——他想的是，“西灵”号已经不再处于水平状态，救援计划怕是要修改了。
“你们打算怎么把我们救上去？”他突然问。
劳伦斯犹豫了一下，然后才回答。
“细节方面还没有考虑。不过我们会为井筒再增加一段水泥管，让它继续下沉与游轮接触，然后清空里面的尘埃。等我们到了井筒底部，与你们就只有几厘米的距离了。我们一定会越过这一小段距离的。但你们要先为我做一件事。”
“什么事？”
“我有九成的把握相信你们不会再下沉——如果还会下沉的话，你们最好现在就自己动手。我想让你们一起跳一跳，跳上几分钟。”
“这样安全吗？”帕特怀疑地问，“如果这根管道被扯掉怎么办？”
“那你们就把洞堵上呗。多一个小洞没什么大不了的——不过，一旦我们在船顶开了个一人大小的洞，那时候‘西灵’号再下沉就麻烦了。”
“西灵”号上已经发生了不少怪事，但眼下发生的这一幕无疑是最奇怪的。二十二名男女乘客一齐起跳，几乎要撞上舱顶，然后一同重重地落在地板上。在整个过程中，帕特一直在留意那根连接着外界的管道。乘客们奋力蹦跳了整整一分钟，“西灵”号下沉了还不到两厘米。
他向劳伦斯做了汇报，对方则对他们表示感谢。劳伦斯有理由相信“西灵”号不会再下沉了，所以他有信心救出所有人。到底怎样救还不好说，但他已经想好了一套全新的计划。
在接下来的十二小时里，他和智囊团商榷论证，还在渴海中做了实验，新的救援计划终于成形。在这一周时间里，工程处对渴海尘埃的了解远远超过了以往任何一个时段。他们已经不再是蒙着眼睛对抗一个陌生的强大对手，他们知道了哪些事情可以做，哪些不能做。
尽管计划的变更和新设备的制造影响了救援进度，但这一次不能过于匆忙，更不能粗心大意。新的救援行动必须一次成功。一旦失败的话，最好的结果是井筒全部报废，必须重新制造；而最坏的结果——则是整艘“西灵”号永远葬身于尘埃之中。
“这是个大问题。”汤姆·劳森说——他喜欢大问题，越大越好，“因为井筒底端只有一边会贴住‘西灵’号的船顶，另一边则会悬在尘埃中，这样，倾斜的船顶会在它和井筒之间形成一条缝隙。在抽出尘埃之前，我们必须先封住它。
“我说的是‘抽出’吗？这个词用得不对。尘埃是抽不出来的，它只能被挖出来。如果我们就这样去挖，那么从上面挖多少，下面就会涌进来多少。”
汤姆停了一下，对着数百万观众露出得意的笑容，仿佛是在问：你们能解决这个问题吗？他让观众动脑想了一会儿，然后拿起桌上的模型。尽管只是一个极其简单的模型，他还是颇为自得，因为这是他亲手做的。电视机前的观众肯定想不到，那不过是用几块硬纸板拼起来的，表面涂了一层银漆。
“这根管道代表通往‘西灵’号的井筒，”他说，“我之前说了，里面充满了尘埃。现在请看这个……”他用另一只手拿起一根略细的管道，它的一头被封死了，“这根管道刚好能塞进井筒，就像活塞一样。它很重，凭借自身的重量就可下沉。当然，如果尘埃挡在下面，它就沉不下去了。”
汤姆转动“活塞”，让它的底部对准摄像机。他用食指按了一下管道圆形底面的中央部分，一个小小的井盖门打开了。
“这是一个阀门。当它打开时，尘埃可以流过，‘活塞’便能下沉。一旦它沉入底部，给上面发个信号，阀门便会关闭，井筒就密封起来了，然后我们就可以掏空井筒里的尘埃。
“听起来很简单，是不是？其实一点儿都不简单。大概有五十个问题我还没提到呢。比如，井筒被清空后，相当于好几吨重的浮力会把它推回海面。总工程师劳伦斯肯定会设计一套装置将其固定住。
“当然，你们肯定也发现了，即使用这个方法清空井筒，它和船顶之间还是会有缝隙。劳伦斯先生会怎样解决这个问题，我不得而知。但请不要再提出任何建议了，目前收到的半桶水想法已经够我们试一辈子了。
“而这个活塞装置不仅仅是设想。在过去的十二小时里，工程师们已经把它制造出来并进行了测试，它现在应该正式投入使用了。有个家伙在朝我挥手，我想我明白他是什么意思，我们要转回渴海现场了，看看工作平台上都发生了什么。”
在千百万台电视机的屏幕上，罗里斯宾馆的临时演播室消失了，取而代之的是渴海工作平台，如今全世界都对那里非常熟悉了。
平台上已经有了三座大小不一的圆顶简易房，阳光照在外表面上，让它们闪闪发光，就滴几颗巨大的水银。一艘滑尘艇停靠在最大的简易房旁边，另外两艘还在跑运输，将物资从罗里斯空港运送到救援现场。
水泥管像井口一样突出在海面上，顶端只比海面高出二十厘米。想要让人自由进出，井口似乎还是太窄了，更别说穿上宇航服了——不过还好，这次救援行动的关键阶段不需要穿宇航服。
每隔一段时间，一台圆筒形的挖掘机就会深入井口，几秒钟后，功率强大的小型起重机会把它从井里拉上来。挖掘机每次都会在井口处翻一次身，把带上来的尘埃倾倒回渴海。尘埃堆积在海面上，就像一顶灰白色的圆锥形小帽，但这个形状只能维持片刻，不一会儿就会慢慢塌陷，消失无踪，然后被下一堆尘埃取代。这副景象就像在光天化日之下变戏法，让人百看不厌，也能让人更好地了解渴海的性质，胜过万语千言。
随着深度的增加，挖掘机进入井筒的时间也越来越长，到最后，它每次只能倒出半斗尘埃。通往“西灵”号的道路已经开辟——只是尽头处的大门还没有打开。
二十九
“我们精神状态都很好。”帕特对着刚刚沿着输气管道送下来的话筒说，“当然了，第二次下沉时和你们失去了联系，把我们吓坏了——现在知道你们很快会把我们救上去，心里踏实多了。我们能听到挖掘机清理尘埃的声音，知道援助近在眼前，真是太让人高兴了。”他又笨嘴拙舌地加了一句，“我们永远不会忘记这么多人为了营救我们做出的种种努力。不论结局如何，都要感谢你们。我们都明白，你们已经尽了全力。
“现在我会把话筒传给其他人，有好多人想对亲朋好友说几句话。如果幸运的话，这将是‘西灵’号最后一次通话。”
他把话筒递给威廉斯夫人时，才感觉最后一句话说得有些欠妥，很容易让人产生误解。现在救援人员已近在咫尺，他也不希望救援工作再出波折。他们已经忍受了诸多苦难，不幸应该不会再次降临了吧？
当然他也清楚，救援行动的最后阶段会是最艰苦、最关键的。几个小时前，总工程师讲述了救援计划，然后他们便一直讨论到现在。最后大家达成共识，认为获救的概率非常大——飞碟这个“罪魁祸首”则被彻底否决。
他们本来还可以继续朗读小说，但《原野奇侠》和《橘子与苹果》都已失去了魅力，现在大家的注意力都集中在救援行动上，他们都在憧憬回归人类社会后的新生活。
这时，头上突然传来一声闷响。这说明井筒中的尘埃已被清理干净，挖掘机碰到了筒底。现在便可以将井筒和简易房进行对接，往通道里注入空气了。
对接和必要的测试工作进行了一个多小时。马克19型简易房经过特别改良，它的底部有一个孔，刚好与井筒的粗细相吻合。简易房的搭建和充气过程必须十分小心，“西灵”号上乘客们的生命，还有竭尽全力实施救援的人们的生命，就取决于它的密封性了。
总工程师仔细检查后，对各项指标表示满意，这才脱掉宇航服，向敞开的洞口走去。他举起一盏探照灯，朝井筒下望去。下面黑乎乎的像个无底洞，实际深度却只有十七米。在月球的重力下，物体落入井底需要五秒钟。
劳伦斯转身看着助手们。他们还穿着宇航服，但面罩都已打开。如果情况有变，面罩可以在瞬间关上，里面的人会确保安全无虞。但劳伦斯就不同——他和“西灵”号上的二十二人处于同样的境地了。
“你们知道该怎么做。”他说，“如果我急着上来，你们就一起拉这道绳梯。有问题吗？”
没有问题，每一步事先都经过了演练。劳伦斯冲他们点点头，他们齐声回应“：祝你好运！”随后，他便跳进了井筒。
劳伦斯任由自己自由下落，一旦速度过快，便抓一下绳梯减减速。在月球上，这么做很安全——或者说，比较安全。他见过有人就是这么摔死的，因为那人忘记了，即便是在月球的重力场中，不到十秒的自由落体也能让人加速到足以毙命的程度。
就像进入仙境的爱丽丝（或许卡罗尔的许多灵感就是来源于太空旅行），但一路上除了光秃秃的水泥壁，劳伦斯什么都看不见，而且水泥壁离得太近，他必须眯上眼睛才能看清。一阵轻微的震动后，他落到了井底。
井底有个金属平台，有井盖大小，他蹲在那里，仔细查看周围的情况。在“活塞”下沉时，阀门是打开的，现在闭合得也不是特别紧密，盖子周围有一圈细细的灰白尘埃。虽然没什么可担心的，但劳伦斯还是忍不住去想，如果阀门被顶开怎么办？尘埃会涌进来吗？速度会有多快？会像水井喷水一样吗？其实他知道，不会有多快，他肯定来得及爬上绳梯……
脚下几厘米处便是“西灵”号的舱顶，它以三十度角斜卧在沙尘中，着实让人气恼。他问题是如何把井筒的水平底部与游轮的倾斜顶部对接起来——只有做好了，才能有效防止尘埃的涌入。
他看不出新的救援计划有什么缺陷，也不希望会有什么缺陷，因为这是集合了地球和月球最杰出的工程师才设计出来的。计划甚至考虑到，“西灵”号如果再次发生位移——当然距离不会太远，最多也就两三厘米——他还是可以留在井底继续完成任务。但他很清楚——理论是一回事，实际操作则是另一回事。
井底边缘有六颗等间距的螺钉，劳伦斯一颗接一颗地转动螺钉，就像一个调弄乐器的鼓手。井底处连着一截短短的管道，像手风琴一样可以弯曲，口径和井筒一般大。它是用来和“西灵”号顶部对接的，大小足以通过一个人。在劳伦斯的努力下，管道慢慢地伸展开来。
管道有一端会基本保持不动，另一端则要展开四十厘米左右才能接触倾斜的船顶。劳伦斯最担心的是尘埃会不会阻止管道的伸展，好在螺钉轻易便克服了尘埃的阻力。
每颗螺钉都紧得不能再紧了，管道的底边一定和“西灵”号的船顶紧紧贴在了一起，希望管道边缘的橡胶圈和玻璃纤维之间也能严实合缝。究竟密封得有多紧，他很快就能知道了。
劳伦斯抬头朝井口看去，他这是本能地检查一下自己的退路。在他头顶两米高处有一盏探照灯，除此以外，他什么都看不见，只有垂挂下来的绳梯给了他极大的安慰。
“我把管道伸下去了。”他冲看不见的同事们喊道，“好像与船顶贴得挺严实。我要打开井盖了。”
一旦出现任何差错，整个井筒就将灌满尘埃，甚至有可能永久报废。慢慢地，轻轻地，劳伦斯打开了阀门。没有发生“井喷”，脚下的管道成功地将渴海屏蔽在外。
劳伦斯跳下这截展开的管道，他的手可以感觉到“西灵”号的船体了。尽管还隔着一层尘埃，但他心里清楚，游轮距他只有一个手掌的厚度。他这大半辈子也取得了不少成就，但这一次最让他满足。虽然工作远未结束，但他已经碰到了游轮。他在逼仄的管道里蹲了一段时间，感觉自己就像旧时的淘金者，已经看到了第一枚金块在灯光下闪闪放光。
他在管道壁上连续敲了三下，立刻便收到了回音。再敲击摩斯密码已经没什么意义了，如果他愿意，完全可以通过话筒直接进行对话。但他清楚，这几下敲击声会给对方带去极大的心理安慰，它会向“西灵”号上的人们表明，救援人员与他们仅有咫尺之隔。
眼下还有几大障碍需要清除，首先是脚下仅供一人通行的盖子——也就是“活塞”的阀门。它已经圆满完成了自己的任务，在清空井筒时，它成功地挡住了尘埃。但现在，他必须打开它，好让“西灵”号上的人能够逃生。这一步也要特别小心，不能影响整个井筒的气密性。
为了使盖子易于打开，“活塞”的圆形截面被做成了可以掀开的样式，就像一只锅盖，当然他还得拧下八颗大螺栓。劳伦斯花了几分钟时间搞定螺栓，又用一根绳子绑住金属盖，然后他大喊一声“：拉！”
向上拉盖子时，如果劳伦斯长得比较胖，就必须先爬到井口，好在他只需紧贴井壁，避开侧过来的金属盖就行。最后一道防线也解除了，他自言自语，如果密封不严，尘埃灌了进来，那这口井可是想封也封不上了。
“给我桶！”他喊道。没想到桶已经放下来了。
四十年前，劳伦斯心想，我还在加利福尼亚海滩用水桶和小铲玩沙子，在沙滩上修建城堡。现在我到了月球——成了月球正面的总工程师——居然还在激情洋溢地玩沙子，而且是在整个人类的注视之下。
 +鲲-弩+小-說 🍏 w ww· k u n n u· c om·
第一桶尘埃被拉了上去，劳伦斯已经看到了一块相当大的“西灵”号船体。下面的尘埃比较少，再来两桶就清理得差不多了。
他眼前出现了涂漆的纤维隔热层，在长时间的压力作用下，隔热层已经起皱，劳伦斯不费吹灰之力就割开了它——这层材料本来就很脆弱，他徒手就能撕开——接下来是外层船体那毛毛糙糙的玻璃纤维，用低功率电锯就能轻易切开，但如果弄不好，后果也是灾难性的。
这时，“西灵”号的双层船体已经遭到破坏，如果船顶之前便已破损，尘埃就会从破裂处涌进两层船体之间的空隙。它们会在那里聚集，在压力下伺机而动，等着他切开船体内层。在他进入“西灵”号之前，必须把这层致命的尘埃固定住，不让它们肆意流动。
劳伦斯迅速拍打了几下船顶，果不其然，因为进了沙，拍打声十分沉闷。想不到的是，游轮里也传来一阵急促而慌乱的敲打声。
他一下子明白过来，这可绝不是一句令人安心的“我们没事”。上面的同事还没有告诉他发生了什么，劳伦斯便已经猜到，为了不放走到手的猎物，渴海也发起了最后的猛攻。
卡尔·约翰逊是个核动力工程师，鼻子异常灵敏，他又恰好坐在游轮的尾部，所以第一个发现灾难的降临。他先是愣了几秒钟，抽着鼻子闻了几下，然后对挨着过道的邻座说了声“对不起”，站起身悄悄走向卫生间。如果没事的话，他不想引起乘客们的注意，尤其是救援人员近在咫尺的时候。但在职业生涯中，他已经记不清遇到过多少次事故了，他的经验是，永远不要忽视绝缘材料发出的焦煳味。
他在卫生间里待了不到十五秒，就急急忙忙地走了出来，但还没到引起众人恐慌的程度。他径直走向帕特·哈里斯——船长正与汉斯廷准将聊得热火朝天——他不顾礼貌地打断了二人的谈话。
“船长！”他压低声音急迫地说，“着火了！快去卫生间看看吧。我还没告诉其他人。”
帕特马上直奔卫生间而去，汉斯廷紧随其后。在太空中，和在大海上一样，一听到“着火”二字，没有人会有闲心先问个究竟。约翰逊也不是那种一惊一乍的人，他和帕特一样，都是月球行政管理当局的技术人员，也是准将挑选出来的“防暴小组”成员之一。
“西灵”号的卫生间和任何陆、海、空、天小型运输工具上的规模一样，里面的人不用改变姿势就能碰到四面的墙壁。在船尾一侧的墙面上，洗手池的上方，已经烫得不能摸了。因为过热，玻璃纤维层鼓起了燎泡，他们惊恐地看着墙面，上面的燎泡和凹坑还在增加。
“我的天哪！”准将说，“墙面很快就会被烧穿了。怎么搞的？”
说话间，帕特已经不见了。几秒钟后，他再次出现时，胳膊下夹着两只从舱内拿来的小型灭火器。
“准将，”他说，“快去向工作平台报告！告诉他们我们可能只剩几分钟了。我待在这儿，以防火烧过来。”
汉斯廷按他的吩咐去了。过了一会儿，帕特听到准将对着话筒呼叫的声音，还有乘客们突然爆发的惊叫声。几乎是同时，卫生间的门被打开，麦肯齐走了进来。
“需要帮忙吗？”这位科学家问。
“应该不用。”帕特回答。他举着灭火器，随时准备灭火。他有一种奇怪的麻木感，仿佛这一切都不是真的，他是在做梦，随时都能醒来。大概他已经不知恐惧为何物了。危机接踵而至，又被一个接一个化解，他的所有情绪都被榨干，尽管他还能做出反应，但已经没有任何情绪波动了。
“怎么搞的？”麦肯重复了一遍准将的问题，接着又提出另一个，“墙后面有什么？”
“主供能系统。有二十个大型蓄电池。”
“一共蓄积多少能量？”
“呃，我们出发时有五千千瓦时，现在还剩一半吧。”
“这就是原因。有什么东西造成了供能系统短路。也许电路总线被拉断以后，火就一直在闷燃。”
游轮上没有其他能源，所以这个解释还是有些道理的。游轮的材料是防火的，一般的火根本烧不起来。而动力电池中的能量足够驱使游轮高速运行好几个小时，一旦释放出来，后果不堪设想。
但这种可能性不大。电池过载会触发断路器，线路会立即断开——除非，不知出于什么原因，断路器被卡住了。
但它们没有。麦肯齐到气密舱快速检查一番，没有发现问题。
“所有断路器都已断开。”他说，“线路彻底切断。这不可能啊。”
已到如此紧要关头，帕特还是忍不住差点笑出声。麦肯齐不愧是个科学家，死到临头也要弄个明白。就算把他绑到柴堆上烧死——和目前的境遇差不多——他肯定也会问刽子手：“你们要用哪种木材？”
门又开了，这次是汉斯廷。
“劳伦斯说他会在十分钟内打通船体。”他说，“这面墙能挺住吗？”
“天知道！”帕特回答，“也许能挺一个小时，也许只有五秒钟。这取决于火的燃烧方式。”
“墙后没有自动灭火设施吗？”
“根本没有必要——这是一堵气压墙，墙后通常就是真空。而真空是最好的防火设施。”
“这就对了！”麦肯齐说，“你们明白了吧？可能是因为船顶破裂，墙后已经灌进了尘埃，把所有电器都弄短路了。”
无须多言，帕特知道麦肯齐说得一点不错。船体上一切带有孔洞的地方一定都积满了尘埃。沿着船顶的裂缝，尘埃还灌进了舱壁之间的空隙，在供能设备的主线处慢慢堆积，直至第一缕火花迸出。尘埃中含有丰富的陨铁，是一种优良的导体。在墙后，一团团电火花恐怕已是沸反盈天。
“如果我们往墙壁上泼水，”准将问，“会有帮助吗？会不会让玻璃纤维炸裂？”
“我想可以试试。”麦肯齐说，“但要小心——一次别泼太多。”他用塑料杯盛了一杯——已经是热水了——然后用询问的目光看着其他人。大家都没有表示异议，他便小心翼翼地往变形的墙面上洒上了几滴。
墙上顿时噼啪声大作，吓得他赶忙住了手。风险还是大了点儿。如果是金属墙，效果或许能好一些，但这种不导电的塑料墙只会在温度的剧烈变化下迅速破裂。
“我们已经无能为力了。”准将说，“灭火器也起不了多大作用。最好还是把卫生间封死，这扇门能起到防火墙的作用，为我们争取一点儿时间。”
帕特有些犹豫。卫生间里已经热得让人受不了了，但这样逃出去似乎更像懦夫行径。但汉斯廷的建议是对的，要是留在这里等着大火烧起，他也许转瞬之间就会被烟火吞噬。
“说得对，我们出去吧。”他表示同意，“看看还能找点什么东西阻挡火势的蔓延。”
他们剩下的时间已经不多了。他听得清清楚楚，墙面上发出油炸一般的滋啦声，还有燎泡破裂的噼啪声。而墙后，就是地狱般的熊熊烈火。
三十一
“我还是觉得，悬挂这些旗帜不是什么好主意。”游轮驶离罗里斯空港时，帕特说“，外面可是真空，会让人感觉很假。”
环绕候船大楼的彩旗在并不存在的微风中飘扬，必须承认，这副景象还算赏心悦目。但这一切都是电动机和弹簧旗杆的功劳。地球上的人们看到这一幕时，一定也会相当惊讶。
今天是罗里斯空港——甚至是整个月球——的大好日子。他真希望苏珊也能到场，可惜她的身体状况不合适。确实是这样，今天早上，二人吻别时，她还说：“真难想象地球女人怀着孩子会是什么样子。那儿的重力是这里的六倍，挺着大肚子还怎么走得动？”
帕特将思绪从对家人的想念中转回，让“西灵”二号开足马力，全速前进。在他身后的船舱里，三十二名乘客不时发出惊呼声和赞叹声。灰白色的尘埃划出一道道抛物线，映着日光，就像单色调的彩虹。“西灵”二号的处女航是在白天进行，所以游客们无缘得见海面上奇妙的磷光，还有火山湖大峡谷的夜景，以及静止不动的地球投下的碧绿光辉。新奇和刺激才是这趟航行最吸引人的地方。“西灵”二号是目前太阳系中最著名的交通工具之一，这还真要感谢它那位命运多舛的姐妹。
俗话说塞翁失马焉知非福。如今，预订游轮座位的人络绎不绝，连旅游事业管理局局长本人都为自己的胆识暗自庆幸，他竭力主张扩大新游轮的空间，以容下更多的乘客。早些时候，为了建造新游轮，他几乎要跑断了腿。但一朝被蛇咬，十年怕井绳，行政总督依然心有余悸。幸好费拉罗神父和月球物理研究中心证实，渴海在接下来的一百万年间不会再发生地震，总督的疑虑这才打消，接受了建造新游轮的提议。
“保持航向。”帕特对副驾驶说，“我到后面跟乘客们聊聊。”
他还是这么年轻自负，喜欢走到乘客们中间，迎接他们赞羡的目光。船上每个人都听说过或在电视上见过他，实际上，这些人敢登上“西灵”二号，这本身就是对他极大的信任。帕特当然明白，这份信任中还有其他人的功劳，但他没必要假装谦虚，轻视自己在“西灵”号最后一次航行中起到的作用。现在他家里还摆放着一只小巧的金色游轮模型，那是大家送给哈里斯夫妇的结婚礼物，上面写着——“请接受我们最诚挚的谢意——最后一次航行的全体乘客。”这是他收到的最有价值的礼物，也是那次历险的永久纪念，除此以外，他已别无他求。
他在船舱中和乘客们打着招呼，走到中间时，突然停下了脚步。
“你好，船长。”一个他永远也忘不掉的声音响起，“见到我，你似乎很惊讶。”
帕特马上镇定下来，脸上露出最灿烂的职业笑容。
“真是一分意外的惊喜，莫莉小姐。我还不知道您又来月球了。”
“对我来说也很意外——我本来正在写有关‘西灵’号的后续报道。但《星际生活》杂志邀请我报道这次处女航。”
“我只希望这一次不要像上次那样刺激。”帕特说，“顺便问一下，你和其他人还有联系吗？麦肯齐博士和舒斯特夫妇几个星期前给我写过信。我还想知道，可怜的拉德利被哈丁押走之后，现在处境如何。”
“他还好——只是丢了工作而已。宇宙旅行卡公司认为，就算他们提起诉讼，大众也会更同情拉德利，可能还会激起更多人盗用旅行卡的热情。我想他找到了更好的工作，就是给那些飞碟信徒做报告，‘瞧我在月球上发现了什么’。我还可以做一个预言，哈里斯船长。”
“什么？”
“总有一天，他还会回来的。”
“我也希望如此。我还从没在危海附近发现他要找的东西。”
两个人都笑了，然后莫莉小姐问：“我听说你要辞职了？”
帕特似乎有些尴尬。
“是啊。”他说，“我想调到太空服务部去。希望我能通过测试。”
他相信自己一定能，但他必须付出努力。驾驶游轮是一项有趣而且愉快的工作，但也是一条死胡同——苏珊和准将都对他提过这一点。当然，还有别的原因……
他经常问自己，渴海上的这次经历究竟改变了多少人？至少，当时身处“西灵”号的每个人心中都留下了难以磨灭的烙印。对他来说，之后的事情都朝好的方向发展了，现在能与莫莉小姐友好地交谈就是证明。

对参与救援的人们来说，影响也非常深——尤其是对劳森博士和总工程师劳伦斯。帕特好几次见到劳森在电视上作科学讲座，他很感激这位天文学家，但对他本人怎么也喜欢不起来。好像几百万观众也不喜欢他。
至于劳伦斯，他正在努力撰写回忆录，书名暂定为《月球中人》——他向上帝发誓，真希望自己没签过这本书的合同。帕特在有关“西灵”号的几个章节上帮过他，苏珊则在等待婴儿诞生的空闲期间帮他校对书稿。
“请原谅。”帕特想起了自己作为一船之长的职责，“我必须去看看其他乘客了。下次来克拉维斯太空城，记得到我家坐坐。”
“我会的。”莫莉小姐答道。她稍微有点儿吃惊，但显然很高兴。
帕特继续走向船尾，一路同其他乘客打着招呼，并回答他们的问题。最后他来到气密舱，关上舱门——这次终于只有一个人了。
这个气密舱比“西灵”号的要大，但基本设计和布局完全一致，难怪他会思绪万千，记忆的潮水汹涌澎湃。这里放置着宇航服，当其他人都昏睡过去时，他和麦肯齐博士曾轮流呼吸一瓶氧气以保持清醒；这是那堵墙，他曾把耳朵贴在上面，听着夜幕中尘埃流动时发出的低语；就是在这样的舱室里，他第一次认识了苏珊，无论是从字面上，还是从神圣的爱情角度来说，都是如此。
这艘新游轮有一个改进之处——在气密舱通向外界的大门上多了一扇舷窗。他把脸凑了过去，看着窗外飞速后退的渴海。
他现在位于游轮的背阳面，看不到太阳，只能见到黑色的天空。过了一会儿，他的眼睛适应了黑暗，见到了空中的星斗。当然，只有较亮的星星，漫射的光线还是可以干扰他眼睛的敏感度。虽然有些不清晰，但所有星星都在那里——那是木星，除了金星以外，它是所有星星中最亮的一颗。
他很快就要去那里了，从此远离他的故乡。这个想法让他既兴奋又有些害怕，但他知道，这是他的必经之路。
他爱月球，尽管它差点要了他的命——在空旷的月球表面，他再也没有自由自在的感觉了。尽管幽深的太空中充满了危险和敌意，尽管它还没有对他宣战，但从现在开始，他已经不愿意自甘平庸了，他已经做好了战斗的准备。
气密舱的门打开了，乘务员端着摆满空杯的托盘走了进来。帕特的目光离开了舷窗，离开了天上的群星。下一次再见到这些星星时，它们会比现在明亮千百万倍。
他微笑地看着制服整洁的姑娘，朝这间小储藏室挥了挥手。
“交给你了，约翰逊小姐。”他说，“请照看好它们。”
然后，他返回控制室，继续驾驶游轮穿越渴海。这是他的最后一次航行，但对“西灵”二号来说，旅程才刚刚开始。
