导读

浮生 · 初见

然心注不能释，告母曰：“若为儿择妇，非淑姊不娶。”
浮生 · 盟誓

戏探其怀，亦怦怦作跳，因俯其耳曰：“姊何心舂乃尔耶？”
浮生 · 贫乐

夏月，荷花初开时，晚含而晓放。
芸用小纱囊撮茶叶少许，置花心，明早取出，烹天泉水泡之，香韵尤绝。
浮生 · 欢聚

是时，风和日丽，遍地黄金，青山红袖，越阡度陌，蝶蜂乱飞，令人不饮自醉。
浮生 · 飘零

余复至扬州，卖画度日，因得常哭于芸娘之墓。
沈复三十年游历图

沈复芸娘行迹图

天上美人来，人间良夜静
沈复此书，书名虽然源自李白的《春夜宴桃李园序》，但比李白多三分静气。
“夫天地者，万物之逆旅；光阴者，百代之过客。而浮生若梦，为欢几何？”
李白行文有暗夜气，月光气，灯盏璀璨，又花枝招展，有一种秉烛夜游的急切。而沈复之文，有着落花流水的时光散漫，庭园梦境的从容静寂，与布衣蔬食的晨光之美。
“少焉，月印池中，虫声四起，设竹榻于篱下。老妪报酒温饭熟，遂就月光对酌，微醺而饭。”
这满目琳琅与恬淡素雅，一静一动，正是华宇与市井的美学之别。
🤡 鲲`弩-小`说
晚清小红楼梦
一百四十年来，不止一位学者赞誉《浮生六记》为“晚清小红楼梦”。
从沈复对女性的态度、地方风物的惜爱、植物山石的用心、古代典籍的取舍、寺庙僧人的礼仪等方面，无不情深而近之，只是结构不如《红楼梦》繁复、庞大。
坊间常见将《浮生六记》与《香畹楼忆语》《影梅庵忆语》《秋灯琐忆》并称明清四大性灵随笔一起刊印。行径甚是粗暴。因为几本书抵及的境界，完全不可相提并论。
《香畹楼忆语》，陈裴之下笔过于矫揉、俗腻，一股男色的自恋污浊氛围。《影梅庵忆语》，绮丽迷艳，然而冒辟疆对董小宛的态度貌似刻骨铭心，事实很是无情。万千言语之爱，不若默默寸心之行。蒋坦《秋灯琐忆》，差几近之，素朴雅正，情致蕴藉，但蒋氏又有些勉强说愁，才情有些木讷。
惟有《浮生六记》化文采于自然，融真心于身边万物。闺情，花卉，园林，官场，交游，市井，山林，寺院，乃至兄弟之情与妓僚，处处白描，轻笔一过，心内生花。
于《红楼梦》，每一个部分则不是轻笔，而是绫罗细纹。曹雪芹是于锦缎之上设色，沈复则是于布帛之上绘图水墨。
然而沈复的结构自有特点。按清代管贻葄阅读此书后所写的六首诗看，每一记记叙人生记忆中的一个版块。闺情、闲趣、愁心、浪游，与佚失的“琉球”“养生”两章，移步换景，反而有一种推杯却盏似的酣畅，就像解决了一个又一个重要的内心挂碍。
沈复没有反对什么礼教，而是这些人生的处境，对他而言只是生活的真相。他对人的认知，本分、平淡、真切、明了。
《红楼梦》是一种繁华过后的凄凉。《浮生六记》则是一种布衣文人的日常哀矜，与普通世人更为切心。
这文字之切心，即是人世间最难得的真。
花影如美人
一个“真”字，就是沈复一生的困顿流离之因。
在街巷、流水、桂花、石桥钩织的苏州夫妇日常生活图景之下，是沈复的深情。如果说陈芸是“中国文学上最可爱的女人”，那么沈复就是中国文学中最深情的男人。
从一见倾心，举案齐眉，到不离不弃，睹物思人，即便身在妓船，也要寻觅个与妻子相似的女子。沈复比中国文学史中塑造的任何一个男人都更为深情、真实。何况他是一个真真切切存在的人。细雨微风的句子，触摸可闻的日常，就像此人即在身边。
所谓平凡人家、日常之美，“凡常”二字，被沈复写出了月光溪水的光泽和律动。
梨园之内有“三分情真得天下，七分情深动鬼神”的行则。陈芸之所以不喜欢那些悲戚的剧目（见卷一“闺房记乐”），便是因为自己恰是那情深之人，动不得心底的苦。
贫贱夫妻百事哀吗？也并非如此，全书少见其怨言，多是甘苦自得之语。他惟有妻子去世（见卷三“坎坷记愁”）、儿子早夭（见卷四“浪游记快”）时有几句愤激之语，而且更多是自责，几无怨天尤人之词。正因为他这责己甚严却又如浮云漫卷的文风，使得文中记叙的春花秋月显得弥足珍贵。
第四卷，“浪游记快”。有一节写到他们夫妇寄居于锡山华氏家中，沈复破衣旧鞋去上海访友借银，在友人任职的幕府园亭中见面，也不忘品鉴一番人家的园林。“园为洋商捐施而成，极为阔大，惜点缀各景杂乱无章，后叠山石，亦无起伏照应。”言语之间，那出自“叠山行家”的傲慢之态，甚是可爱。
令人惊讶的是，他在归途之中“忽思虞山之胜”，便趁着兴致乘坐顺风船去了虞山！而且，他上山途中不忘品饮口感极佳的碧螺春，下山之后又邀请路人就野店饮酒三杯！令人哑然失笑，一时无措，不知道如何评价他的这番任性之行。
这一部分的信息也较为集中，语速甚快，有一种不以苦愁为敌的韧性、执着。而这份执着又给全书行文倍添凄凉。
有些评论家说最喜欢读第一卷的闺房记乐与第三卷的坎坷记愁。但第二卷的裁花取势、园林品鉴等，正是这本书的美学基石。有日常之执念，方有爱意之殷殷。沈复身处晚清，仍有明代苏州乡人归有光的素朴风范，原因正在此间。不是小品，而是典雅之章。
且吃粥
沈复文中的苏州之美，乃是中国古代典籍流布在人间的雨。
她的韵致在于园林与饮食，在于流水与古树，在于吴语之发音。
在去过了沈复与陈芸去过的所有地点与景物之后，我连吃了一周的蛮好阁菌菇面，外带一份玫瑰糖包。可惜中间点染了一点儿猪油。苏州点心就是如此，粽子加肉，玫瑰和猪油，蔗糖加芝麻，情形宛如美人穿过菜市场去买发簪脂粉。
也许这一点儿猪油，就是沈复的广州沙面扬州妓船之旅。
即便如此，整本书仍然得一静气。
郁达夫谓之“清新”小品。实际乃是巨制。不少学者替沈复打委屈，考证沈复与石韫玉的关系，言及石某著述几十万言，却不见流传。风格之“清新”，也是个中缘由。
所谓“清新”，乃是自然。如雨似风，皆是天然，不由人工牵绊。
俞平伯在《浮生六记》德语版序言中写道：“文章之妙出诸天然，现于人心。及心心相印，其流传遂远。”
即如俞平伯二十世纪二十年代撰写的《重印浮生六记序》中的“通观全书，无酸语、赘语、道学语”。
园艺篇幅虽然都是断章，但透露出的信息，是一册珍贵的《插花秘籍》。全是他的经验之谈，娓娓叙来，绝无丝毫民间艺师的那种秘而不宣的悭吝之气。“浪游记快”一卷，也是时时情景变换，“浪”字有些江湖气息，也许正因为沈复妻子去世后的心态。
学者费如明说：“芸的可爱恐怕不在于其母性，也不在于其女儿性，而在于其独有的妻性。”“妻性”一词，乃是包融了温婉、柔媚、秀丽、和顺的特点。这也是沈复之所以乐享其中的夫妇日常生活与思想情趣的底蕴。
所以家常日语，胜于宏文巨制。于平淡无奇中，无形摇荡心旌。
“足本”之期
《浮生六记》自光绪四年（1878）首次刊印，至今有近两百种。民国历史虽然仅三十八年，版本也有近六十种。一本连传记都难写完整的作者的小书，百年之间版本如此之多，远超晚清以来的所有散文随笔作家，可谓奇迹。
对于民国的学人而言，这是中国古代叙事文学的一脉，是《诗经》与《乐府诗集》的传统。对于今日中国的读者，它代表的是一种古意与美学。民国时所拍摄的同名电影，已经不能见到，影像片段也是难以寻觅。只能从电影诗人费穆的履历中，民国报纸上的《浮生六记》电影剧照、海报中猜度。以《小城之春》《孔夫子》的气韵可知他对情感的把握之微妙，想象得见，闺房吃粥、夜游花照，都是感人至深的细节。
缘于此，关于它“足本”的期待，屡屡见于历年学者作家笔下。俞平伯、林语堂、郁达夫、郑逸梅、周瘦鹃、叶圣陶等等，几乎民国的半数文人学者均有相关评语。
所谓“足本”，乃是众人的期望。最早出现的“足本”是指1935年8月，上海世界书局出版的《美化文学名著丛刊》，其中有一本即是收录了这后两卷的《浮生六记》。
“中山记历”与“养生记道”两章，一章记琉球风物，几乎全文抄袭李鼎元的《使琉球记》，笔风生硬，乃官样纪事；一章记养生，多引摘自曾国藩的《求阙斋日记类钞》与张英的《聪训斋语》，文章连接处多显粗鄙。不过琉球一章毕竟提供了一种认识琉球风物的本事，养生篇虽多有互相抵牾之处，也时见会心妙语。所以，此版一并收录。
人民文学出版社2010年4月版《浮生六记》，收录了根据清代著名学者钱泳的笔记手稿《记事珠》整理出来的第五记《海国记》。不过从钱氏摘引的行文看，显然并非忠实于原书，而是加了自己的理解和删改，与现存的四记意蕴相去甚远，在细节的丰富上甚至不如本书附录的《中山记历》。
虽然《浮生六记》原初的“最后两记”迄今没有被发现，但丝毫没有影响这本书的影响力。民国后的1949年至1980年初，内地出版社没有刊印，但时至1980年5月，仅江西人民出版社罗宗阳校点的版本，两版即发行了十五万册；而同一年的7月，人民文学出版社又推出了俞平伯校点的版本，销量也达到十万册。此后每年，国内均有一两种版本涌现，在1995年甚至一年之内出现了六种，而2000年依然有五种面市。
此次译注，所依底本为民国十三年霜枫社版。此版为俞平伯根据光绪四年《独悟庵丛钞》版与光绪三十二年《雁来红丛报》版校勘。同时参考了广陵古籍刻印社1991年影印本、浙江古籍出版社1995年“幽兰珍丛”版、中华书局2015年苗怀明评注版。并尽力规避了历年版本中的常识性错误，并在注释上去除了那种“虞山，苏州的一座山脉”之类的草率定义。
感谢“作家榜致敬经典名著小组”编辑赵如冰女士，她专业而良好的前期工作使得我省却了很多时间。感谢诗人小海、李德武、长岛1 ，翻译家马鸣谦、李晖，学者茱萸，他们在我旅居苏州期间给了我众多帮助。想到他们，就想起译注完稿的那天下午，我在苏州网师园的茶室喝茶，傍晚出园之时，满身桂花香气。
周公度
二〇一六年十一月 于苏州沈复故居
译文

卷一 闺房记乐 · 一
我出生于乾隆癸未年（1763）仲冬十一月二十二日，适逢太平盛世，又是士大夫家境，居住于苏州沧浪亭边。上天对我的厚待，可以说是天地备至了。
苏东坡诗说：“事如春梦了无痕。”如若不以文字记录下来，未免辜负了上天对我的仁厚。想到《诗经》以《关雎》一篇开始，所以也把夫妇情事放于开篇。其他内容则依次写来。令人不安的是，我少年时学习不力，识字不多，只是记录当时的实情实事罢了。如若一定要考订文章的修辞与布局，就是苛责有污迹的镜子不够明亮了啊。
我幼年时与金沙于氏订了亲事，然而她八岁却夭折了。
 鲲·弩^小·说  w w w…k u n N u…c O  m …
于是娶了陈氏。陈氏名芸，字淑珍，我舅舅心余先生的女儿。她天生灵秀聪明，学说话时，给她读长诗《琵琶行》，很快就可以背诵。可惜的是，她四岁时父亲去世了，家中只有母亲金氏与弟弟克昌，家境一贫如洗。芸长大后，擅长刺绣织染，一家三口全靠她的手艺为生；即便克昌上学，给老师的学费也从未短缺。
有一日，她从书筐中翻到了《琵琶行》，逐字辨认，才识得文字。刺绣的闲暇，又慢慢学会了写诗，写过“秋侵人影瘦，霜染菊花肥”这样的妙句。簪中录小说
我十三岁时，跟随母亲回娘家。和她相处融洽，得以读到她的诗作。虽然惊叹她的才思清雅秀丽，又担心她福薄寿浅，然而满心是她，不能释怀，就对母亲说：“如若给我选择妻子，非淑珍姐姐我宁可不娶。”
母亲也喜爱她的柔和温顺，便脱下金戒指给她，缔结了婚约。这一日，是乾隆乙未年（1775）七月十六日。
这年冬天，她的堂姐出嫁，我又跟随母亲前去。芸和我同龄，但大我十个月，自幼以姐弟相称，所以仍然称她为淑姐。
当时满室之人穿着鲜艳的新衣，唯独芸一人衣着淡雅，只是换了一双新鞋而已。我看她的鞋子绣制精巧，问询得知乃她自己所做，才发现她的聪慧不仅体现于笔墨。她身形秀美，削肩长项，瘦不露骨，眉弯目秀，两只眼睛顾盼神飞。唯有两颗牙齿浅浅外露，似乎不是上佳的容貌。但她那种缠绵娇美的仪态，令人为之心动不已。
我要了她的诗稿阅读，有的仅有一联，有的只有三四句，大多数是残篇。问她原因，她笑着说：“这些是没有老师指导的习作。祈愿有个可以做老师的知己来帮我推敲成篇呀。”我开玩笑做她的老师，于诗稿上题签了“锦囊佳句”四字。殊不知，芸短寿之征兆已经隐藏于内了。
这天夜里，送亲到城外，返回已是三更时分。我腹中饥饿，寻觅食物，仆女送来枣脯，我嫌太甜。芸悄悄牵起我的衣袖，来到了她的闺房，我看到了她藏好的热粥与小菜。
我欣然举筷欲食，忽然芸的堂兄玉衡在门外大喊：“淑妹快来！”
芸急忙关闭房门说：“我已经累了，正准备睡觉呢。”
玉衡挤门而入，看到我正要吃粥，他斜眼看着芸，笑道：“刚才我说想吃粥，你说没有了。原来藏在这里专意招待你的夫君哦？”芸甚是窘迫，躲了起来，一院之人就此哄然大笑。我也因此赌气，拉起老仆人先回了家。
自从吃粥被嘲笑，再去芸家里，她便有意藏身不见我。我当然明白，她是怕人笑话啊。
到乾隆庚子年（1780）正月二十二日，洞房花烛之夜，我见她身材像往日一样瘦怯娇柔。我揭去她的盖头，两人相视而笑。
婚礼过后，我和她并肩而坐，一起吃夜宵之时，在桌案之下我悄悄握住她的手腕，她的手指柔细温润，我的心不禁为之怦然而跳。让她吃东西，正赶上她的斋戒之日；她吃素斋已经多年了。暗自计算她开始吃斋的日期，正是我出水痘的日子。于是我笑着对她说：“如今我容颜光鲜无恙，姐姐可以自今日开戒了吗？”芸目光含笑，点了点头。
二十四日，是我姐出嫁的日子，二十三日是国忌日，不能办理喜事，所以在二十二日就为我姐出嫁而宴客。芸在厅堂上陪宴，我在洞房内与伴娘相对饮酒，划拳每每告负，直至喝得酣醉而眠。醒来之时，芸已经在梳理晨妆了。
这一日，亲朋好友络绎不绝，上灯时分才开始嬉笑作乐。
二十四日凌晨，我作为新舅送嫁，凌晨三点才回来。当时灯残人静，我悄然入室，陪伴的仆女于床边打盹，芸卸了妆尚未就寝，点着蜡烛，低垂着粉颈，不知道在看什么书而如此出神。
我抚摸着她的肩膀说：“姐姐连日辛苦，为什么还孜孜不倦呢？”
芸忙回头站起身说：“正想睡觉，开书橱发现此书，不知不觉读得忘记了疲倦。《西厢记》听闻很久了，今天才得以见到，真不愧才子的名声。只是笔墨之间未免尖利刻薄。”
我笑着说：“正因为是才子，笔墨才能如此尖刻。”
陪伴的仆女在一旁催促早睡，便让她关门先走。然后与芸贴身调笑，就像好友重逢。我伸手探入她的怀中，她的心口也是怦怦直跳。我俯身在她耳边问：“姐姐为什么心跳如此快速呢？”
芸回眸看我，莞尔一笑，只觉得一缕情丝动人魂魄。我拥抱着她的娇躯进入帐内，浑然不知天早已亮了。
卷一 闺房记乐 · 二
芸初入门，少言寡语，但也整日没有不高兴的神情。与她说话，也只是微笑而已。对长辈恭敬有礼，对仆从晚辈和睦轻柔，行事条理清晰，毫无过失。每日阳光临窗，便穿衣起床，好像有人催促一样。
我讥笑她说：“如今并非当时吃粥的情景可比了，为什么还怕人嘲笑呢？”
芸答说：“那时藏粥给你，被传为笑柄。今日并非怕人嘲笑，而是担心婆婆说新娘子懒惰啊。”
我虽然留恋她睡在身边，却也欣赏她的所作所为，因此也随着她早起了。自此两人耳鬓厮磨，亲密如同形影，彼此爱恋的情感之深，实在难以言语表达。
然而欢乐的时光容易度过，转眼已是一个月了。
这时我的父亲稼夫公在会稽做幕府，专门差人接我，去杭州赵省斋先生门下读书。先生循循善诱，我今日还能够书写文章，全受益于先生的教诲。
回家结婚之时，原说好的随后即至先生身边继续学业；但是得到父亲的消息，心中甚是惆怅。担心芸会当众哭泣，芸却强颜欢笑劝勉我，并为我收拾行装。当日晚上，只觉得她神色稍稍不同以往罢了。
告别之时，芸近身细语说：“离家之后，无人照料，凡事要多加小心。”待我登上行船，解开缆绳，正是桃李争妍的春日，我却神色恍惚如同失群之鸟，天地颜色都变了。我到学馆后，父亲便渡江东去了。
我在学馆待了三个月，却像离开了芸十年。芸虽然时常写信来，但总是两问一答，多半是勉励之言，其余又皆是客套之语，我心中实在不快之至。每当院中风吹竹林，月照窗外芭蕉，我都因此想到与芸相处的往日，梦魂颠倒。先生了解了我的心思，就给父亲写信说明，出了十道题让我暂且回家，我内心欣喜，如同戍卒得到赦免归乡。
登船后，又觉得一刻如一年般缓慢。等抵达家中，先到了母亲住处请安，才进了自己房间。芸起身相迎，两人双手相握，一言不发，然而两个人的魂魄恍惚之间化为了烟雾，只觉得耳中惺然一响，连身体在哪里也感觉不到了。
当时正值六月，室内闷热如蒸。幸好居住于沧浪亭爱莲居的西屋隔壁。
板桥内有一轩室临水，名为“我取”，得名于“清斯濯缨，浊斯濯足”之意。屋檐前面有一株老树，浓荫遮蔽了窗户，把人的面容也照影成了绿色；而对岸的游人往来不绝。
这里是我父亲稼夫公闭门宴客的地方。
请示了母亲，我带着芸来此消夏。芸也因为天热，停止了刺绣，整日陪我温课论古，品月评花。芸不善于饮酒，勉强着可以喝三杯，我便教她古人的射覆酒令助兴。我想，人世间的欢乐，也不会超过如此情景吧。
有一日，芸问我道：“各种古文，应当师法哪一家为好？”
我答说：“《 战国策》《南华经》，取其轻灵机智；匡衡、刘向，取其典雅雄健；司马迁、班固，取其恢宏博大；韩愈，取其浑厚；柳宗元，取其峭拔；欧阳修，取其跌宕有致；三苏，取其雄辩；其他诸如贾谊、董仲舒的策对，庾信、徐陵的骈体文章，陆贽的上奏议论，可资借鉴的地方难以一一详说，全在于自己的慧心领悟了。”
芸说：“古人的文章全在识见高妙，谋篇气势恢宏。女子学它，恐怕难以入门。只有写诗这件事，我还稍微有点儿领悟。”
我说：“唐代科举，以诗发现人才。而写诗的宗师必然首推李白、杜甫。你喜欢学习哪一个人呢？”
芸发议论道：“杜甫之诗锤炼精纯，李白之诗潇洒落拓。与其学杜甫的森严，不如学李白的活泼吧。”
我说：“杜工部是集诗歌大成的人，学诗的人多数效法于他。你却独取李白，为什么呢？”
芸回答道：“格律谨严，词旨老当，当然是杜甫所擅长的。但是李白的诗宛如藐姑射山上的仙女，有一种落花流水的雅趣，让人心生爱慕。并非杜甫不如李白，不过是我的内心师法杜甫的心思浅淡，喜爱李白的心思情深罢了。”
我笑着说：“真没有料想到陈淑珍还是李青莲的知己呢。”
芸笑着回答：“我还有一个启蒙的老师白乐天先生。时常感念在心，从不敢忘怀。”
👻 鲲·弩^小·说w W W…k u n N u…c o  m …
我问道：“这是什么意思呢？”
芸回答：“他不是写《琵琶行》的人吗？”知否知否应是绿肥红瘦小说
我笑道：“真是神奇啊！李太白是你的知己，白乐天是你的启蒙老师，我恰好字三白，是你的夫婿。你与‘白’字是多么有缘分呀！”
芸笑道：“和‘白’字有缘分，将来恐怕白字连篇啊。”吴语中，将错别字读作白字。
两人不约而同大笑起来。
我说：“你既然如此了解诗，那么也就知道赋的优劣取舍了吧？”
芸说：“《楚辞》是赋的源头，我学识浅陋，看懂颇难。仅就汉晋人而言，格调高古，语言精练的，似乎觉得司马相如最好。”
我开玩笑说：“当初卓文君跟随司马相如私奔，或许不是因为他的琴艺而是因为他的文章了哦？”
两人再次一起大笑起来。
卷一 闺房记乐 · 三
我生性爽直，不拘小节。而芸仿佛迂腐儒生，拘泥多礼。
偶尔为她披衣整袖，她必定连声说：“得罪，得罪。”有时给她递送手帕、扇子，必定起身来接。最初我很不喜欢她这样，说：“你这是要以礼节束缚我吗？俗语说：礼多必诈。”
芸面颊发红，说：“恭敬而有礼教，为什么反而说是虚假呢？”
我回说：“恭敬是在内心，不在这些虚假的形式。”
芸说：“最亲近的人莫过于父母，可以恭敬在心里，而举止放肆吗？”
我说：“我前面所说是开玩笑呢。”
芸说：“人世间的各种反目，多由于玩笑缘起。以后不要再冤枉我吧，不然令人郁结而死。”
我于是把她揽在怀中，抚慰了好久，她才露出笑容。自此，“岂敢”“得罪”竟然都成为语气助词了。
我们夫妇像古人梁鸿与孟光一样，相敬相爱，一起生活了二十三年，时间越久情感越深。家庭之内，或内室相逢，或小路偶遇，必定握手相问：“去哪里呢？”两人小心谨慎，好像畏惧旁人看到一样。事实上，我们两人同行并坐，最初还避开别人，时间久了也就不以为意了。
芸有时与别人相坐聊天，见我过来，必定起身，侧着挪开身子，使我得以与她就身并坐。彼此从来没有想过为什么这样做，起初有些羞愧，此后就成了自然而然的事情。
我很奇怪有些老年夫妇，相互之间如对仇人一般，不知道是什么缘故。有人说：“如果不这样，怎么能够白头偕老呢？”
这句话真的有道理吗？
这一年的七夕，芸摆好了香烛瓜果，和我一起在“我取轩”中拜祭织女。
我镌刻了印文为“愿生生世世为夫妇”的两方印章，我拿朱文，芸拿白文，作书信往来之用。七夕之夜，月色甚佳，俯视河中，波光如丝带。芸手执轻罗小扇，和我并坐在临水的窗边，仰面可见云朵飞过天际之时，变幻万状。
芸说：“宇宙如此之大，天下同一个月亮，不知道今天的人世间，是否有人也像我们两人一样，有这样的情趣兴致呢？”
我说：“纳凉赏月，处处都有。如若是品论云霞之美，也许求之深闺绣阁，能以慧心体味的人，定然也有不少。如若是夫妇同时赏月，所品味议论的，恐怕就不是云霞了吧。”
不一会儿，蜡烛燃尽，月亮隐没，我们便撤掉瓜果，回去休息了。
七月十五，月圆之夜，俗称“鬼节”。芸备好了酒菜，打算邀月畅饮。大秦帝国小说
这天夜里，忽然阴云密布，天色昏暗，芸愁眉肃然，说：“我能与你白头偕老，月亮就会出来。”我也因此兴趣索然。只见对岸萤火，明灭闪烁，交织在柳树堤岸和蓼花小渚之间。
我和芸做联句游戏，以排遣胸中烦闷。然而两韵过后，越联越无章法，想入非非，信口乱言。芸早已口水眼泪齐流，笑倒在我的怀里，简直不能说话了。我闻见她鬓上的茉莉浓香扑鼻，于是轻轻拍着她的背部，用其他的言语缓解，说：“我想古人以茉莉的形状与颜色近似珍珠，所以用它来作鬓上的头饰。却不知道此花必须沾染油头粉面的气息，它的香气才更让人觉得亲近。连用作供果的佛手，也要退避三舍了啊。”
芸止住了笑声，说：“佛手乃是香中的君子，它的香味妙在有意无意的自然之间，茉莉是香中的小人，所以才需要借助人的助力，它的香味也就像谄媚奉承了。”我说：“那你为什么要远君子而近小人呢？”芸答道：“我是笑君子偏爱小人啊。”
正说话间，已是三更时分，夜空之上逐渐风扫云开，一轮明月奔涌而出，我和芸顿时欣喜非常，依靠着窗户对饮起来。还未喝到三杯，忽然听到桥下面哄然一声响，好像有人落水。靠近窗户细看，水面波明如镜，看不到任何他物，只听到河滩上有一只鸭子急急奔走的声音。我知道沧浪亭旁的水中过去曾有溺死者的鬼魂，担心芸胆小害怕，没有即刻说明。
芸说：“哎呀！这声音，是哪里来的呢？”
令人不禁毛骨悚然。我们急忙关闭了窗户，带了酒回到房中。此时房内灯光昏暗，罗帐垂挂，恍如杯弓蛇影，使人惊魂不定。挑亮了灯盏，进入帐内，芸已经发了寒热。我也跟着病倒了，昏沉困顿了二十来天。
鲲~弩~小~说~k u n n u - co m 💨
真是所谓的乐极生灾啊，也正是我们两人不能白头偕老的征兆。
卷一 闺房记乐 · 四
中秋节时，我病愈不久，想到芸做了半年的新婚妻子，还没有去过一次间壁的沧浪亭，就先让老仆人和看门人约好了不要放其他人进入。天色将晚时，我和芸，以及我的小妹，由一个中年女仆、一个年青女婢搀扶，老仆人在前面引路，过了石桥，进了沧浪亭的园门向东，沿着曲折小径进入园内。园中叠石成山，林木苍翠。沧浪亭在土山的顶部。顺着台阶到达亭内，向周围眺望，可以看到数里之外，此时炊烟四起，晚霞绚美之极。河对岸名为“近山林”，是巡抚的宴客会友之地，当时正谊书院还没有修建。
我们将携带的毯子铺设在亭内，众人席地围坐，看门人煮好了茶水端来。又等了一会儿，一轮明月已挂上树梢，衣袖之下顿时感觉宛如清风升起。看着月光照耀到水波中心，俗世的顾虑与人间的挂碍，爽然之间消失得一无影踪。芸说：“今日的游园真是开心！如若再能驾一艘小船，往来于沧浪亭下，岂不是更加愉快啊！”
此时已是上灯时分，想到七月十五之夜的惊吓，大家相搀扶着下了亭子台阶，出园而归。
吴地有个习俗：中秋之夜，妇人不论大家小户都会出来，结队游玩，名为“走月亮”。沧浪亭幽雅清旷，反倒没有一个人过来了。
我父亲稼夫公喜欢认养义子，因此我的异姓兄弟有二十六人。我母亲也有义女九人，九人中王二姑、俞六姑与芸关系最好。王二姑性情憨厚，酒量很好，俞六姑则性情豪爽健谈。她们每次聚会，都要把我赶到外间居住，三个人因此同床而睡。这乃是俞六姑一个人出的主意。
我笑着说：“待妹妹出嫁后，我一定邀请妹夫来，一住就是十日！”俞六姑说：“我也来这儿！与嫂子同床，不是更美妙了吗？”
芸与王二姑一旁微笑而已。当时因为我弟弟启堂娶妻，我和芸迁居到了饮马桥的仓米巷。房屋虽然宽敞，只是不再有沧浪亭的幽静清雅了。
我母亲生日那天，戏班来演出，芸最初很是好奇。我父亲向来无所忌讳，点演的都是《惨别》等悲情剧目。老演员们的表演精湛，观者无不动容。我从帘外观看，看到芸忽然起身离去，良久不见回来。我进去探问，俞六姑、王二姑也相继而至。见芸一个人支着下巴，独坐在梳妆台的一侧。
我问道：“为什么这样满面愁容呢？”
芸说：“观看戏剧演出，原本是为使人愉悦。今日的演出，只是让人肝肠寸断罢了。”俞六姑、王二姑听完大笑。
我说：“芸是个深情的人啊。”
俞六姑说：“嫂子难道要整日独坐在这里吗？”
芸说：“待有好看的剧目再出去观看吧。”
王二姑听了这话先行出去，请我母亲点演了《刺梁》《后索》等皆大欢喜的剧目，然后劝芸出来观看。她这才开心起来。
我堂伯父素存公去世早，没有后人，我父亲就把我过继给了他。他的墓在西跨塘福寿山祖坟的旁边。每年春天，我都会带着芸一起去扫墓。王二姑听说附近有座景致甚好的戈园，请求一同前往。
芸见地面上的乱石有着青苔式的纹路，斑驳可观，指给我说：“用这些叠搭盆景，比宣州白石还要古雅别致。”
我说：“如若都是这样的，恐怕很难找到很多吧。”
王二姑说：“嫂子果真喜爱这些石头，我给你捡拾。”
当即向看坟的人借了一个麻袋，如鹤一样行走捡拾起来。每捡起一块石头，我说“好”，她就收进袋中；我说“不好”，她便弃置一边。不多久，王二姑就累得粉汗盈盈了，拖着麻袋回来，说：“再捡下去就没有力气了啊。”
芸一边挑拣，一边说道：“我听说收获山中的果实，必须借助于猴子的力量。果然如此。”
王二姑气愤得撮起十指，来挠芸的痒。我站在她俩中间阻挡开了，责备芸说：“人家辛劳捡拾，你在安逸相待，还说这种话，就不要怪妹妹生气了啊！”
返回的途中游览戈园。园中翠绿娇红，百花争艳。王二姑一向憨直，见花便折，芸斥责她说：“既没有瓶子插养，又不簪花于发间，折掉这么多做什么呢？”
-鲲-弩-小-说w ww ^ k u n n u^ c o m. 🍌
王二姑说：“花枝不知痛痒，对它们又有什么伤害呢？”
我笑着说：“将来上天会惩罚你嫁给一个麻脸、多胡须的男子，为这些花出一口怨气。”
王二姑怒视着我，把花枝扔到地上，再用脚尖拨到池水中，气愤地说：“为什么要如此过分地侮辱我！”
芸笑着劝解了一番，才算罢休了。
卷一 闺房记乐 · 五
芸刚嫁过来时不爱说话，喜欢听我高谈阔论。我尝试调动她的兴致，就像用细草撩拨蟋蟀一样耐心，她才渐渐话多了起来。
她每日吃饭，必用茶水泡饭，喜欢吃芥卤腐乳，就是吴语所说的“臭豆腐”，又喜欢吃虾米卤瓜。这两种食物，是我平时最厌恶的，因而戏弄她说：“狗没有胃，所以吃粪，因为不知道其臭味与肮脏；屎壳郎喜吃粪球而变成蝉，因为它想往高处飞翔。你是狗呢，还是蝉呢？”

芸说：“我是因为腐乳价格低廉，可以佐粥可以就饭，幼年之时吃得惯了。现在到了你家，已经是屎壳郎化蝉，仍然喜欢吃它们，不忘本罢了。至于虾米卤瓜，我是到你家才开始吃的呀。”
我说：“难道我家是狗窝了？”
芸窘迫地解释说：“粪家家都有，差别只在于吃与不吃罢了。你喜欢吃大蒜，我也跟着勉强吃一点儿。腐乳不敢勉强你吃，卤瓜你可以捏着鼻子略微尝一些。入口就知道它的美味了。这就像古人无盐女，貌丑但德行甚美。”
我笑着说：“你这是想陷害我做狗吧？”
芸说：“我做狗很久了，委屈你也尝一尝吧。”
说罢，用筷子夹了一块卤瓜，强行塞进了我嘴里。我掩着鼻息咀嚼了几下，觉得却也清脆爽口。松开鼻子，再吃了几块，竟然觉得成了一种难得的美味。从此，我也喜欢上了食用虾米卤瓜。
芸用芝麻油加少许白糖拌入腐乳，味道也是鲜美非常。把卤瓜捣烂，拌入腐乳，起名为双鲜酱，味道也很别致。
我说：“最初厌恶之至，最终却又喜欢上它。其中的道理真是难以理解啊。”
芸说：“情之所钟，即便丑陋也不会嫌弃。”
我弟弟启堂的妻子，是王虚舟先生的孙女，他俩婚前催妆时，缺少珠花，芸拿出自己受彩礼时所得的珠花给我母亲。婢女仆人都在旁边惋惜。
芸说：“作为女子，已经是纯阴，珍珠更是纯阴之物的精华，用来做首饰，正是克阳气的啊。有什么宝贵的呢？”
然而，她对于破书残画，反而极其珍惜。残缺不全的书籍，必定收集好了再分类，汇订为一册，起名为“断简残编”。对于破损的字画，一定要寻找旧纸，粘补成一幅完整的；有破缺之处，就请我修补好再行卷装，起名为“弃余集赏”。在忙完刺绣、家务的闲暇，整日忙于这些琐事，从不怕麻烦。
芸从破书筐烂画卷中，偶然发现一张可观的纸片，也像获得了一件宝贝。过去的邻居冯妇人，便经常收集些残书烂卷售卖给她。
芸的爱好和我相同，而且能够细察人之眉眼间的含意，一举一动，稍有暗示，无不讲得头头是道。
我曾说：“可惜你是个女子之身，如果能变身为男子，一起结伴访游名山，搜寻胜迹，畅游天下，那该多么快乐啊！”
芸说：“这有什么难的。待我鬓发斑白之后，虽说不能远游到达五岳群山，但就近的虎丘、灵岩山，南到西湖，北到扬州，都可以一起游览。”
我说：“恐怕等到你鬓发斑白之日，脚力也已经不方便了。”
芸说：“今世不能，那就许愿来世。”萌妻食神小说
我说：“来世你做男子，我做女子跟随着你。”
芸说：“只有不忘记今生，才会觉得更有情趣。”
我说：“幼年之时的一碗粥，到现在都没有谈完，如若来世不忘记今生，结婚之夜，细细谈论一下往世，那就更不用合眼了啊。”
芸说：“世人相传月下老人专管人间的婚姻，今生你我结为夫妇，已经感恩他的牵线，你我来世的姻缘，也需要仰藉他的神力。为什么不绘一幅小像祭祀他呢？”
当时有一个浙江苕溪人戚柳堤，名遵，擅长绘画人物，便请他绘了一幅。画中的月下老人一只手拿着红丝线，一只手拄着手杖，上面悬挂着姻缘本子，鹤发童颜，行走在非烟非雾的仙气中。这幅画是戚柳堤的得意之作。我的朋友石琢堂还为这幅画在卷首题写了赞语。我把画悬挂在内室。每逢月初月末，我们夫妇两人就焚香拜祭祈祷。后来家庭变故较多，这幅画竟然也不知道丢在了哪里。
“他生未卜此生休。”两个痴情的人，果真能够得到神灵的庇佑吗？
卷一 闺房记乐 · 六
迁居仓米巷后，我在卧楼的匾额上题字为“宾香阁”，取自芸的名字而采相敬如宾的意思。院窄墙高，没有什么景致，后面有间厢楼通往藏书之处，开窗可见陆氏废园，但是有些荒凉萧索的气息。沧浪亭的景物，时时萦绕在芸的内心。
有个老妇人居住在金母桥的东面，埂巷的北面，房屋四周皆是菜圃，编织了篱笆为门。门外有个池塘，大约一亩，花光树影，错落在篱笆周围，此地正是元末张士诚的王府遗址。房屋西边不远处，有座瓦砾堆成的土山，登到顶上可以眺望远方。附近地旷人稀，颇有野外之趣。
老妇人有次说到这个地方，芸神往难忘，对我说：“自从离开沧浪亭，梦中常常回到那里。今日不得已而选择略次一些的。我们搬到老妇人那里去住吧？”
 鲲·弩^小·说  w w w…k u n N u…c O  m …
我说：“最近连续多日秋暑灼人，我正想着找一个清凉之地，来消磨时光，你如若愿意去，我先看看她家是否可以居住。如若可以，我们带上行李过去，住上一个月，怎么样？”
芸说：“只怕婆婆不答应吧？”
我说：“我来央求她。”
第二日，我到了老妇人的住处。发现房屋仅有两间，前后隔成四个小间。不过纸窗竹榻，颇有清幽雅意。老妇人知道我的来意，欣然把她的卧室租赁给我们，四壁糊上白纸，室内顿时焕然一新。
于是，我禀告了母亲，带着芸搬了过去。
邻居只有一对老夫妇，以种菜为业。听说我们夫妇来此避暑，先过来示意，并钓了池鱼，摘了园中蔬菜为礼物。给他们钱，也不接受。芸做了鞋子送给他们，这才表示感谢收了下来。
正值七月，绿树浓荫覆盖，水面风吹习习，蝉鸣嘈杂入耳。邻居老人又为我们制作了鱼竿，我与芸到柳荫深处垂钓度日。日落之时，登上土山，观看夕阳晚霞，随心作诗联句，有“兽云吞落日，弓月弹流星”之句。
转瞬之间，月亮映于池中，虫鸣四起，搬了竹榻放于篱笆旁边。这时，老妇人通报酒温饭熟，我们两人便就着月光相对而饮，直到有了醉意才开始吃饭。洗浴之后，穿着凉鞋，拿着芭蕉扇，于篱笆边或坐或躺，听邻居老人谈起那些因果报应的故事。三更时分，才回屋睡觉，全身凉爽惬意，都几乎忘记了自己是居住在城市之中了。
请邻居老人购买了菊花，沿着篱笆栽遍。九月花开之时，又与芸居住了十日。我母亲也欣然来看，看着菊花，吃着螃蟹，整整玩了一天。
芸欢喜地说：“将来应当和你居住于此地。在房屋周围买上十亩菜地，差遣仆人种植瓜果蔬菜，以供日用开支。你画画，我刺绣，换钱作为写诗喝酒所需。布衣菜饭，一生欢喜。没有必要再做那些令人疲倦的远游计划了啊。”
我对她的话感同身受。时至今日，我即便有了这样的佳妙之地，而我的知己却早已离开人世。其间遗憾，再大的叹息也令人难释心怀啊！
离家半里路程，醋库巷有个洞庭君祠，俗语称为水仙庙。庙内回廊曲折，有些园亭。每逢神仙诞辰，城中众多家族便认领一处角落，悄然悬挂上一种制式的玻璃灯，灯下置放宝座，旁边摆上几案花瓶，插花陈设，互相比较胜负。白日只是演戏，晚上则在瓶花之间插上高低不一的蜡烛，名为“花照”。此时，花光灯影闪耀不已，宝鼎之上香气缭绕，仿佛在龙宫夜宴。
管事的人或笙箫歌唱，或煮茗清谈，观看的人如蚂蚁群集，连屋檐下都设置了栏杆作为限制。我被好友邀请前去，插花布置，因而得以亲临其间盛况。回家后，我向芸极力赞叹庙会之盛美。芸说：“可惜我不是男子，不能前去。”
我说：“戴上我的帽子，穿上我的衣服，也是化女为男的方法哦。”九州缥缈录小说
于是，芸把发髻改为辫子，画粗了眉毛，戴上我的帽子，只露出鬓角，勉强可以掩饰得住。只是穿上我的衣服后，长了一寸半，便于腰间折叠后缝上，外面套上马褂。芸说：“脚上怎么办呢？”
我说：“街市上有一种蝴蝶履，大小由人调节，购买也极方便，而且早晚还可以当拖鞋使用，不是很好吗？”芸欣然同意了我的建议。
待晚饭后，芸装束完毕，模仿着男人的模样拱手阔步，练习了许久，忽然变卦说：“我不去了吧。若让人辨识出多有不便，婆婆知道了也不妥当。”我怂恿她说：“庙中管事的人，哪一个不认识我呢。即便辨认得出，也不过一笑了之罢了。我母亲在九妹丈家里，我们悄悄去，悄悄返回，她哪能知道呢。”
芸持着镜子端详自己的模样，大笑不已。我强力挽着她的胳膊，悄悄地去了水仙庙，游遍了庙中景致，也没有人看出她是女子。或有人问她是什么人，我便以我表弟应对，她则拱手为礼而已。
最后到了一个角落，有少妇、幼女坐在所设的宝座后面，乃是一位杨姓管事人的眷属。芸忽然走过去，和她们打招呼示意，她的身子一倾斜，手自然而然地按在了少妇的肩上。旁边有个女仆起身呵斥说：“什么地方的狂生！这样毫无礼节！”我正准备为她找借口掩饰，芸见情势不妙，即刻脱掉帽子，翘起脚尖给她们看，说：“我也是女子啊。”
众人很是惊讶，然后转怒为欢，让芸留下来吃茶点。后来，又叫了轿子把芸送回家里。
卷一 闺房记乐 · 七
吴江的钱师竹病故了，我父亲写信回来，让我去吊唁。芸私下对我说：“去吴江必然途经太湖，我想和你一起去，宽一下眼界。”我说：“正担心独行孤单，有你和我一起去当然很好，但是没有什么合适的借口。”芸说：“就说回娘家吧。你先登船，我随后即至。”我说：“如若这样的话，回来时就停船在万年桥下，与你一起乘凉待月，以继续沧浪亭的风雅韵事。”当时是六月十八日。
这天清晨，天气凉爽，我带了一个仆人先到了胥江渡口，登船等待。不久，芸就乘着轿子来了。解开缆绳，出了虎啸桥，我们渐渐看到了风帆与沙鸟，水天相接。芸说：“这就是所说的太湖吗？今日终于见到天地之宽阔了，真是不虚此生啊。想想有多少闺房中人有的甚至终身也见不到太湖。”还没聊上几句话，只见风摇岸柳，已经抵达了吴江。
我登岸拜祭完毕，回到船上发现船舱内洞然无人，急忙询问船夫。船夫指给我说：“你没有看到长桥柳荫下面，那个观看鱼鹰捕鱼的人吗？”原来芸已经与船家女登岸了。
我走到她们身后，芸正粉汗盈盈，依靠着船家女出神。我拍拍她的肩膀，说：“衣衫都汗湿透了。”
芸回头说：“担心钱家人来船上，就暂时避开了。你怎么回来这样快呢？”
我笑着说：“要追捕逃犯呀。”
于是，两人相挽登船，掉转船头来到了万年桥下面。太阳尚未落山，船上的窗户全部打开，清风徐徐吹来。芸手执纨扇，轻抚罗衫，船家切瓜解暑。俄顷，晚霞映红了桥身，暮色笼罩了江柳，月亮即将升起，而点点渔火则早已满江了。
吩咐仆人到船尾，与船夫一起饮酒。船家女名叫素云，和我有杯酒之交，人颇不俗气，叫来与芸坐在一起。船头不点灯火，等待月升的时机，以射覆为酒令，杯酒相续不停。素云目光闪闪，听了良久，说：“酒令我挺熟悉的，却从未听说这个，请教教我。”芸当即打比喻开导她，最终还是茫然不解。
我笑着说：“女先生还是先暂停教导吧。我用一个比喻，就可以说得清楚明了。”
芸说：“你有什么比喻呢？”
我说：“仙鹤善于舞蹈，但不能耕田；牛善于耕田，但不能舞蹈。这是事物的本性所致。先生想违反事物的本性而给予教导，这不是徒劳无益吗？”
素云笑着捶打我的肩膀，说：“你是骂我吗？”
芸出酒令规则说：“只许动口，不许动手。违者罚酒一大杯。”素云酒量很好，满斟了一大杯，一饮而尽。
我说：“可以动手，但只能摸索。不准捶人。”温暖的弦小说
芸笑着挽住素云，推倒在我怀里，说：“请你肆意地摸索吧。”
我笑着说：“你不是体贴之人啊。摸索只在有意无意之间，拥抱而肆意揉弄，是乡下人的行为啊。”
当时，芸与素云两人鬓上所簪茉莉花枝，被酒气熏蒸，又混合了女子的体汗和发油香气，芳香扑鼻。我戏弄道：“小人身上的臭味充满了船头，令人作呕啊。”素云不禁握了拳头连连捶打着我，说：“谁让你在我身上狂嗅呢！”芸喊起来：“违令！违令！罚酒两大杯。”素云说：“他又以小人骂我，不应该捶打吗？”
芸说：“他口中所说的小人，是有典故的。请干了罚酒，就告诉你原由。”素云于是连干两大杯。芸于是和她说了昔日居住沧浪亭时的乘凉往事。素云说：“如若是这样，真是错怪了呀。应当再罚酒。”说完自己又干了一杯。芸说：“久闻素云擅长歌吟，是否可以一听妙音呢？”
素云就以象牙筷子敲打着小食碟唱起歌来。芸也心意欣然，畅怀而饮，不知不觉便已酩酊大醉，便坐了轿子先回去了。我又和素云喝茶慢叙了一会儿，才踏月而归。
那时我寄居在友人鲁半舫家的萧爽楼中。过了好几日，鲁夫人误信了别人的传言，悄悄对芸说：“前几日听说你夫婿带了两个妓女，在万年桥下的船上饮酒作乐。你知道吗？”
芸说：“是有此事。其中有一人就是我呢。”于是把一起游玩太湖的始末详细给她说了，鲁夫人闻后大笑，疑虑全消而去。
卷一 闺房记乐 · 八
乾隆甲寅年（1794）七月，我自广东返回。有位叫徐秀峰的同伴，带了妾室回来。秀峰是我的表妹夫；他炫耀新人的美艳，请芸过去观看。过了几日，芸对秀峰说：“漂亮确实是漂亮，但缺少一点儿韵味。”秀峰说：“如此说来，你的夫君如若纳妾，必定是位美貌而且丰韵兼备的了？”芸说：“当然。”从此以后，便一心为我物色妾室，但又受限于钱物缺乏。
当时，有位浙江妓女温冷香，寓居于吴地，她写了《咏柳絮》四首诗，在苏州城内传得沸沸扬扬，许多人与她作诗唱和。我的朋友吴江张闲憨向来赏识温冷香，便带着《咏柳絮》诗让我写和诗。芸瞧不起他，把诗弃置一边。我一时技痒，按她的韵写了几首和诗，其中有一句“触我春愁偏婉转，撩他离绪更缠绵”，芸很是赞赏。
第二年乙卯（1795）秋季八月五日，我母亲正要带芸游览虎丘，闲憨忽然来了，说：“我也正计划作虎丘之游，今日特邀请你做个探花使者。”便让我母亲先行，约在虎丘的半塘见面。
 鲲l 弩x 小x 说s =  Ww w * k u n n u * co m
闲憨拉着我来到冷香寓，见到了徐娘半老的温冷香。她有个女儿叫憨园，还未满十六岁，亭亭玉立，真是位“一泓秋水照人寒”般的妙人儿。寒暄之间，发现她还颇通文墨。她有个妹妹叫文园，还很年幼。我此时并没有生发妄想，而且我想，杯水之叙所需财物，并非我这样的寒士所能应酬。
然而既然到了这种场合，内心忐忑，也只好勉强应付。私下里我问闲憨：“我不过一介贫士，你这是以尤物美人玩弄我的吧？”闲憨笑着说：“当然不是。今日有个朋友邀请憨园来答谢我，可惜主人被一位尊客拉去，我就代表主人再来邀请客人。你不要因此有什么顾虑。”我这才心思释然。
到了半塘，两船相遇，让憨园上了另一艘船，拜见了我母亲。芸和憨园初次相见，如同老相识，两人手拉着手登山观赏，游览了许多名胜。芸独爱千顷云的高旷，在上面坐着欣赏了许久。返回到野芳滨，大家开怀畅饮，欢乐非常，把两艘船并在了一块儿停泊。
等到解缆返程，芸对我说：“你陪着张君，留下憨园陪我。如何？”我同意了她的建议。返程经过都亭桥时，才各自回到自己的船上。
回到家中，已是三更时分。芸说：“今日终于见到美貌而又有韵致的女子了。刚才已经和憨园约好，明日来找我，必当为你想办法得到她。”余惊讶地说：“此人非金屋不能留住，穷措大岂敢生发这些妄想呢？何况我们两人伉俪情深，又何必外求呢？”芸笑着说：“我自己也很喜欢，你就暂且等待吧。”
第二天中午，憨园果然来了。芸殷勤款待。筵席上大家以猜枚为酒令，赢吟输饮，直到终席没有一句招揽之语。
待憨园返回，芸说：“刚才又与憨园约定，十八日来这里和我结为姊妹。你最好备上牲牢相待。”一边笑着指着胳臂上的翡翠钏说：“如若见到此钏属于了憨园，事情就成了。刚才已经说过了纳其为妾之意，但还没有深入了解她的内心。”我姑妄听之，未知可否。
十八日这天大雨，憨园竟然冒雨而来。
进入室内很久，才挽着手出来，见到我还面带羞涩，原来翡翠钏已经戴在了憨园臂上。两人焚香结盟后，原计划再像上次一样饮酒为戏，适逢憨园要去石湖游玩，便就此别去。
芸高兴地对我说：“美人已经到手了，你以什么来感谢媒人呢？”
我询问她详细的过程，芸说：“之前之所以悄悄言语，是担心憨园之心另有所属罢了。刚才探问，并没有心上人。我对她说：妹妹明白我今天的意思吗？憨园回答：承蒙夫人抬举，真像是蓬草依靠着玉树呢。但是我母亲对我期待甚高，恐怕难以自作主张吧。希望我们都慢慢地想想办法。”脱下翡翠钏给她戴到手臂上时，再次叮咛她说：玉取其坚，且有团圆不断的意思，妹妹尝试着戴上它，作为一个好的兆头。憨园说：能不能团圆，全凭夫人决定。”由此看来，憨园的心已经归属于你了。难以对付的是温冷香罢了，应该再好好想想办法。”
我笑着说：“你这是要效仿李渔《怜香伴》里的剧情吗？”
芸说：“是啊。”
自此，她没有一天不谈论憨园。然而，憨园被有权势的人横刀夺去。事情终究未得遂心愿。
芸最后竟然死在了这件事上。
卷二 闲情记趣 · 一
我记得自己童年之时，能够睁大眼睛直视太阳，还能够清楚地看到细微的东西。见到藐小微物，就仔细观察它的纹理结构，所以经常有超凡的乐趣。夏日蚊声如雷，我将它们想象成一群仙鹤在空中飞舞；心里一旦这样想了，成千成百的仙鹤果然就出现在前。仰首观看它们，脖子都因此僵硬了。
我又把蚊子留在白色蚊帐之内，慢慢以烟喷覆它们，让它们冲着烟气飞鸣，我则把它们看作青云白鹤，它们就果然像白鹤于云端鸣叫一样，令人愉悦称赞。
 鲲。弩。小。说。w ww…k u n N u…co m
在土墙的凹凸不平处，花台小草丛生处，我常常蹲身旁边，与花台一样高，凝神细看。以丛生杂草为森林，以昆虫蚂蚁为巨兽，以高起的土块为山丘，以地面凹陷的地方为沟壑，我神游其中，得意非常。
有一日，我看到两只虫子在草丛间打斗，正观看得入迷，忽然来了一个庞然大物，以拔山倒树的气势而来，原来是一只癞蛤蟆，它舌头一伸将两只虫子全部吞入腹中。我当时年龄还小，看得正出神，不由惊吓得呀然一声尖叫。待心神安定下来，捉住癞蛤蟆，鞭打了它数十下，把它驱逐到了其他院落。
长大之后回想此事，两虫打斗，大概是一方图谋奸诈而另一方并不依从。古语所说“奸近杀”，即便虫子们不也是如此吗？我迷恋这种草丛观察的乐趣，以至生殖器被蚯蚓所吸，吴地俗语称生殖器为卵，肿得不能小便。仆人捉了鸭子，让它靠近我的生殖器张嘴来吸，以解蚯蚓之毒，仆人突然松开了手，鸭子猛然抬起脖颈做出吞噬的样子，惊吓得我不由大哭起来，从此传为话柄。
这些都是我童年时期的闲趣之事。
卷二 闲情记趣 · 二
年长之后，爱花成癖，喜欢剪裁盆景。但认识张兰坡后，才精通剪枝养节的方法，接着明白了接花叠石的秘诀。花以兰花最佳，是因为其难得的幽香韵致。至于瓣品，稍堪入于花谱的，更是不可多得。兰坡去世前，赠送与我一盆荷瓣素心春兰，肩平心阔，茎细瓣净，是可以入于花谱的，我像宝玉一样看重它。
我在外游幕之时，芸亲自为它灌溉，花叶颇为繁茂。然而不到两年，突然枯萎而死，拔起根茎检视，根系洁白如玉，而且花芽生机盎然。最初难以理解其中原因，以为自己没有福气欣赏它，只有叹息而已。事后很久我才知道，原来是因为有人想分植一盆，而我没有同意，那人便用开水把它浇杀了。从此以后，我发誓再也不养兰花。
花卉之中，第二是杜鹃，虽然没有香气，但花色可以长久赏玩，而且容易剪裁。只是由于芸爱惜花草的枝叶，不忍心修剪，所以很难养大成树。其他盆景也都是如此。
惟有每年秋天菊花绽放之时，我便秋兴大发。喜欢摘花插瓶，不爱盆栽。并非盆栽不足观赏，而是因为家中没有园圃，没有地方亲自栽植，于集市购买，又都杂乱没有韵致，所以宁可不玩盆栽。
 🌵 鲲+弩-小+說+ ww w +k u n n u - c o m +
插花中的花枝，数目宜选单数，不宜选双数。每只花瓶选取一种花枝，不选两种颜色。瓶口选取阔大的，不选窄小的；花枝插入阔大的瓶口，才能够舒展自然。不论是五枝花七枝花，还是三四十枝花，瓶口中间一定要有一丛花枝怒起，以不散漫、不互相挤轧、不靠近瓶口最佳，这就是行家所说的“起把宜紧”。
至于花枝的形状，或亭亭玉立，或飞舞横斜，但花枝之间要参差有致，中间可以用花架间隔，以免出现杂耍一样“飞钹耍盘”的弊病。花枝的叶子不能芜乱，花梗不能太硬，用连接的针要隐藏起来，针长宁可截断，也不要让针露在梗外，这就是行家所说的“瓶口宜清”。
根据桌子的大小，一张桌子放置插花三瓶至七瓶之间，多了就显得眉目不清楚，如同市井之家的菊花屏障一样了。几案的高低从三四寸，到二尺五六寸为止，必须高下参差，错落有致，互相照应，以气韵融洽为佳。如若中间高两侧低，或后面高前面低，成排成列的，就又犯了俗称“锦灰堆”的那刻意自然的弊病了。
插花置瓶，或密或疏，几案排列，或进或出，全在于懂得造物之美的人能否安排得如在画中才算及格。
如若用盆、碗、盘、洗等器物，可以先把漂青、松香、榆皮、面和油，调以稻灰，熬成胶。把铜片穿上钉子，顶尖朝上，再将胶膏用火融化，然后把铜片粘在盆、碗、盘、洗中。待冷却后，将花枝用铁丝扎成一把，插在钉上，略呈偏斜之状，不要居中竖立；花束最好枝疏廋清，不要拥挤。这时再加上水，用少许细沙掩埋住铜片，使观赏的人认为花丛就生长于碗底才算佳妙。
如若用木本的花果插瓶，剪裁的方法（不能每种花枝都亲自寻觅，请人攀折所得又每每不合心意），一定要先执于手中，从横、斜两个角度审看它的态势，再从反、侧两面选取它的形态。选取确定后，剪掉杂乱枝丫，以体现疏朗、瘦劲、苍古、独特为最佳。
然后则考虑如何将枝梗插入瓶内。或折断或弯曲，插入瓶口，才能避免叶背花侧的麻烦。如若一枝在手，便先将直梗的花枝插入瓶中，态势必然枝乱梗强，花侧叶背，既难以选取表面的态势，也更没有韵致了。折梗打曲的方法，锯掉一半梗，以砖石垫嵌其中。如此，直梗也就有曲折之态。如若担心梗会倾倒，就敲入一两枚钉子固定一下。这样的话，即便是枫叶竹枝，乱草荆棘，均可以做插花入瓶的材料。或者以一竿绿竹，搭配几粒枸杞；或者几茎细草，配上两枝荆棘。假如位置合宜，还会另有一番超凡脱俗的情趣。
如若是新栽的花木，不妨歪斜着取势，听任它生在盆侧，一年后枝叶自然向上生长。如若每棵树都是直直地栽植，也就很难获取上好的态势了。三国机密小说
至于盆树的剪裁，先选取根部呈鸡爪形状的，从左至右剪成三节，然后起枝。一枝一节，七枝到顶，或九枝到顶。枝干上切忌对节如肩膀，枝节则忌讳臃肿得像鹤膝。枝节一定要盘旋而出，不能够只留左右的，才能避免“赤胸露背”的弊病；但也不能前后直出枝节。坊间有所谓“双起”“三起”的，就是一条树根却培植出来两三棵树的意思。如果根部不是鸡爪形状，就成了直接插树，所以不取此类根节。
然而一株盆树剪裁而成，至少需要三四十年。我平生仅见到我的同乡万彩章老先生，一生剪出来几棵。又在扬州一家商铺，见到虞山的游客所送的黄杨、翠柏各一盆，可惜明珠暗投，我并没有看到它们被人稍加珍惜。如若剪裁后留出的枝节盘曲如宝塔，扎定的枝干曲折如蚯蚓，便又成了匠气的盆树了啊。
盆景中的花石点缀，小景可以入画，大景可以神游其中。一杯清茶，能让人凝神入志，才能供幽斋品味。
卷二 闲情记趣 · 三
种植水仙没有灵璧石，我尝试过用具有岩石意蕴的木炭替代。黄芽菜的菜心，白皙如玉，取大小不一的五六枝，用沙土培植在长方形的盆内，再用木炭代替石头，黑白分明，颇有情致。以此类推组合，幽趣无穷，难以尽述。
譬如，将石菖蒲所结之籽，与冷米汤一起咀嚼，喷于炭木之上，放置到阴湿的地方，便能长出细幼的菖蒲；再随意移养到盆或碗中，绿意茸茸可爱。
把老莲子的两头磨薄，放入蛋壳之内，让母鸡暖孵它，待幼芽长出就取出来，再用陈年的燕巢泥加少许天门冬的块根，捣烂拌匀，将老莲子幼芽植入小的器皿中，用河水浇灌，早晨沐浴日光；不久花开之后，花朵大如酒杯，叶片却缩如碗口大小，亭亭可爱之极。
诸如布置园亭楼阁、套室回廊，或者叠石成山、栽花取势，又要讲究大中见小，小中见大，虚中有实，实中有虚，或藏或露，或浅或深。其间微妙，不仅在于“周回曲折”四个字，也不在于地广石多，那样只是徒费工夫财力。譬如掘地堆土成山，堆土之后，在上面散置一些大石，间杂一些花草，以梅树作篱笆，引藤树为墙，如此即便没有山也有山了。
所谓大中见小，譬如在开阔平坦的地方种植容易生长的竹子，用茂盛的梅树编织篱笆作为屏障。所谓小中见大，譬如狭窄的院落围墙，最好做出凹凸起伏的样子，墙面用绿色装饰，墙角引植上藤蔓，墙体嵌入大石，上面绘图凿字做碑，届时，推窗望去，如临石壁，便会觉得峻峭开阔。所谓虚中有实，譬如在假山池水的尽头，一转弯而豁然开朗；又如，在轩室阁楼设置进餐的地方，一开门而可以通至别的院落。所谓实中有虚，譬如，开门通往并不存在的院落，而是一处竹石掩映的假门，仿佛有门其实没有；又如，于墙头上面设置低矮的栏杆，仿佛上面有一处月台，实际上并没有月台。
贫寒之士屋少人多，应当仿照我乡里太平船后舱的设置，再加以变化。中间的台阶做床，前后紧凑一点儿，可以布置三张床；中间再以木板隔开，上面裱糊以纸，这样的话，前后上下就都隔开了。领悟了这个方法，仿佛行走于漫漫长路，也就感觉不到它的狭窄了。我们夫妇侨寓扬州时，曾经仿照此法。当时房屋仅有两间，上下卧室、厨灶、客厅都是隔挡布置，空间还显得绰绰有余。芸曾经笑着说：“如此布置虽然精致，但是终究不是富贵人家的气象啊。”
事实的确如此啊！
我在山中扫墓的时候，捡到纹路如山峦的石头，回来与芸商量说：“人们用油灰叠宣州石于白石盆上，是因为它们色泽协调。本地的黄石虽然古朴，但如果也用油灰粘连，则黄白之色相夹杂，凿出的痕迹完全暴露在外，怎么办呢？”
芸说：“选择那些劣质的黄石，捣成末状，于油灰粘连的地方，趁它们还湿的时候涂抹上，风干之后颜色或许一致吧。”我于是按照她所说的，用宜兴窑产的长方盆叠起一座假山，左边倾斜右侧凸起，背部是横方的石纹，仿佛根据云林石法一样，巉岩凸凹，起伏有致，如江边石矶；空出的一角，用河泥种植了千瓣白萍；假山上面则种植了茑萝，就是俗语所说的云松。
花费了数日工夫，才布置完成。
到了深秋，茑萝蔓延满山，像是藤萝悬挂在石壁之上，花朵是正红之色，白萍也浮出水面绽开花朵，红白相间。神游其中，如登上了蓬莱仙岛。把假山放置到屋檐下面，然后和芸一起观赏品评：此处可以布置水阁，此处可以立一处茅亭，此处可以凿六个字：“落花流水之间”，此处可以居住，此处可以垂钓，此处可以远眺。心胸之中，构想多多，好像即将移居到此假山中的样子。
一日傍晚，猫儿打架争食，从屋檐上坠落而下，连盆带架，顷刻之间全部破碎掉了。我叹息着说：“即便是这么小的一件小玩意儿，也犯了造物主的忌讳吗？”两个人不禁为之伤心泪落。
卷二 闲情记趣 · 四
静室焚香，是闲暇中的雅趣。
芸曾经把沉香、速香等香，放在饭锅里蒸透，又在炉子上放一个铜丝架子，距离火焰半寸左右，慢慢烘烤，这时的香气幽静蕴藉，而且没有烟气。
 鲲+弩+小+说+  w w w ~ k u n n u ~ co m-
佛手忌讳醉酒之人用鼻子嗅闻，一经嗅闻则容易腐烂。木瓜忌讳出汗，一有汗出，即可用水清洗。惟有香橼没有什么忌讳。佛手、木瓜，也有供养的方法，此处不再一一书写。
每次见人将摆好的供品随手取下嗅闻，又随手放置一边，便知这些都是不懂供养之法的人啊。
我闲居之时，案头瓶花从未断绝。
芸说：“你的插花，能够具有风晴雨露之时的意态，可以说是精妙入神了。绘画中常有草虫细绘之法，为什么不仿照此法试一试呢？”
我说：“虫子跳跃腾挪，不受控制，如何仿效呢？”
芸说：“我有一个方法，只是恐怕会有以活物为偶佣的罪过。”
我说：“你说说看。”
芸说：“虫子死后色泽不变，寻觅螳螂、蝉、蝴蝶之类，用针刺死，用细丝套住虫子脖颈，系在花草之间，调整它们的手脚，或怀抱枝梗，或足踏枝叶，宛然如生，不是很好吗？”
我闻之欣喜，按照这个方法，在插花时也做了草虫，看到的人无不惊艳称绝。今日即便询问闺房中人，恐怕也未必有这种体悟微妙的心思吧。
我和芸寄居于锡山华氏家时，当时华夫人让两个女儿跟随芸学习认字。
居住在乡间，院落空旷，夏日阳光逼人。芸教他们家做“活花屏”的方法，甚是巧妙。每个花屏一扇，用长度四五寸的木梢两枝，做成矮条凳的样式，中间虚空，装置上四个横挡，均宽一尺左右，四个角凿上圆眼，插入竹编的方眼，屏高六七尺。再用砂盆种扁豆，置入屏中，让枝蔓攀缘于屏上，两个人就可以移动。多编织几扇花屏，随意遮拦着，恍如绿荫满窗。这种屏风，透风蔽日，迂回曲折，随时可以更换，所以叫“活花屏”。有了这个方法，一切藤本香草便可以随地采用。
这真是乡居生活避暑的好方法啊！
我的朋友鲁半舫，名璋，字春山，擅于画松柏以及梅菊，长于隶书，又精通篆刻。我寄居他家的萧爽楼中有一年半之久。
这座楼共五间，坐西朝东，我们居住其中的三间。早晚与风雨之时，都可以远眺。庭院中有一株木樨花树，清香撩人心旌；又有走廊与厢房，环境极其幽静。移居而来的时候，带了一个仆人一个老妇人，还带了她们的小女儿来。仆人会做衣服，老妇人可以纺织。于是，芸做刺绣，老妇人织布，仆人则做成衣，以供日常开支。
我素来好客，饮酒必行酒令。芸擅于花费极少的厨艺，瓜蔬鱼虾，一经芸的烹调，便有不俗的味道。朋友们知道我不宽裕，来时经常出买酒钱，然后畅谈终日。我又喜欢干净，地面纤尘不染，而且不受拘束，不嫌放纵。当时有杨补凡，名昌绪，擅于人物写真；袁少迁，名沛，工于山水；王星澜，名岩，工于花卉翎毛，他们也很喜欢萧爽楼的幽雅环境，都带了画具过来。我则跟从他们学习绘画，写草篆书法，镌刻印章，收取的润笔费用，交付芸准备茶酒招待客人，就这样终日不歇，品诗论画而已。
更有夏淡安、夏揖山两兄弟，和缪山音、缪知白两兄弟，以及蒋韵香、陆橘香、周啸霞、郭小愚、华杏帆、张闲酣诸君子，如梁上燕子自来去回，毫不客套。芸则拔钗沽酒，不露声色，对于良辰美景，从不轻易放过。今日众人天各一方，风流如云散，加上我的妻子玉碎香埋，一切往事不堪回首啊。
萧爽楼有四忌：谈官职升迁，论官府时事，作八股时文，赌看牌掷骰。有犯四忌的，必罚酒五斤。有四样倡导：慷慨豪爽，风流蕴藉，落拓不羁，澄静缄默。
卷二 闲情记趣 · 五
夏日炎热无事，便以考试对句为会。每会八个人，每人各带两百铜钱。先抓阄排序，得第一的人为主考，坐在旁边监考；得第二的人负责誊录，也即可就座；其余的人做举子，每个人去誊录处取一张纸，盖上印章。主考出五、七言各一句，燃香计时，行走或站立构思，不准交头接耳。对句写好后，放入一个匣子内，方可就座。每个人交卷完毕，负责誊录的人打开匣子，将对句抄成一卷，转呈于主考，以杜绝徇私的行为。
十六个对句中，选取七言三联，五言三联。六联中获得第一的人，即为下一任主考，第二名为誊录。有人两联都没有被选取的，罚钱二十文；选取一联的，少罚十文；超过时间限制的，则加倍处罚。一场下来，主考得钱一百多文。一天可以考十场，积攒上千文钱，如此下来，酒钱很是充足啊。惟有芸例外，她被大家推为官卷，允许她坐下来构思考题。
杨补凡曾为我们夫妇绘了一幅栽花小影，神情肖似。当日晚上，月色颇美，兰花的影子映于粉墙，别有幽致。星澜喝酒醉后，情致大起说：“补凡能为你绘像，我能为花绘出影子。”我笑着说：“花影能像人影吗？”
星澜取出白纸，铺到墙壁上，对着兰花的影子，就用墨浓淡参差地绘制起来。到了白昼取出观看，虽然还不能成为一幅画，然而花叶疏朗萧散，自有一番月下闲趣。芸非常珍视这幅小画，大家也都在上面题诗落款。
苏州城有南园、北园两个地方，菜花黄的时候，苦于没有酒家可以喝酒，携带着酒具食盒过去，对着花喝冷酒，实在毫无趣味。有人建议就近寻觅酒馆，有人提议看花归来再喝酒，终究不如对花热饮快意。
众人争议了很久，不能确定下来。芸说：“明日只需各人出酒钱，我自担炉子来。”
众人笑着说：“好啊！”
众人回去后，我问她：“你果真亲自担炉子而去吗？”
芸说：“当然不是的。我见集市中有卖馄饨的，他的担锅、炉灶都有，雇他而去怎样？我先酒菜准备妥当，到那里后再热一下，茶与酒就都有了。”
我说：“酒菜固然方便了，还缺少烹茶的器具。”
芸说：“到时我带上一个砂罐去。用铁叉串起罐的把手，把锅取下来，将砂罐悬挂灶上，添加柴火煎茶。如此，不也很方便吗？”我鼓掌赞叹不已。
街头有一个姓鲍的，以卖馄饨为生计。用一百文钱雇了他担负锅灶与砂罐，约定了明日午后。姓鲍的人欣然同意了。第二日看花的人到了后，我告诉他们原因，众人无不叹服。饭后我们一起出发，并且带了席垫。到达了南园，挑了柳荫下团团围坐。先烹茶煮茗，饮茶过后，接着烫酒热菜。
这一日风和日丽，遍地黄金之色，青衫红袖，穿行于田间小径之上，四周蝶蜂飞舞，令人不饮自醉。不久，酒菜已经热好，众人坐于草地之上大吃起来。姓鲍的担者也颇不俗，拉他过来一起饮酒。游人看到我们，无一不羡慕我们的这些奇思妙想。待饮酒至杯盘狼藉之时，众人都已陶然欲醉了，有人坐着，有人卧着，有人歌吟，有人长啸。红日将要落山之时，我很想念粥之滋味，姓鲍的人即刻又买了米煮了粥。众人饱腹而归。
芸说：“今日的游玩愉快吗？”众人回答说：“如若不是夫人的才智，哪会有如此快乐的光景啊！”众人大笑而散。
贫寒之士的起居、服饰、饮食，以及器皿、房屋，都应当省俭而雅洁。省俭之法即是“就事论事”。
。鲲。弩。小。说。🍒 w ww…k u n N u…co m
卷二 闲情记趣 · 六
我喜欢喝点薄酒，不喜欢很多菜点。芸为我设计了一个梅花盒：用两寸大小的白瓷深碟子六只，中间摆放一只，周围摆放五只；用灰漆漆好，它的形状像一朵梅花。底部和盒盖均留出凹楞，盒盖之上的手柄有如花蒂。把它放到案头，就像一朵墨梅覆盖在桌子上面。打开盖子细看，仿佛菜肴装在梅花瓣中，一盒之内，六种颜色，两三个知己可以随意取食，吃完便再添续。另外做了一只矮边圆盘，便于放置酒杯、食筷、酒壶之类，可以随处摆放，挪移拾掇也很方便。这也是省俭食物的一个方面吧。
我的帽子领袜，都是芸自己所做。衣服破了，移东补西，务必要干净、整洁；衣服颜色都是选取暗淡的，以免垢迹明显。既可以出来会客，又可以作日常之用。这也是服饰省俭的一个方面吧。
刚到萧爽楼的时候，我嫌光线太暗，就用白纸糊墙，房间这才明亮了起来。到了夏日，楼下去掉了窗户，又没有护栏，我觉得空洞没有遮拦。
芸说：“有个旧的竹帘，为什么不用它来替代栏杆呢？
我问：“怎么替代呢？”
芸说：“用黝黑色的竹子数根，一竖一横，留出走路的空间。截半截竹帘搭在横着的竹子上，垂至地面，高度和桌子齐平，中间竖立四根短竹，用麻线扎结实。然后，在横竹上搭帘子的地方，寻一些旧的黑布条，连着横竹子一起裹起来缝上。如此，既可以遮拦作装饰，又不费钱。”这也是“就事论事”的一个方法吧。以此类推，古人所说的竹头、木屑都有用处。还真是所言不虚啊。
夏月之时，荷花初开的时候，晚间含着花苞，早晨时开放。芸就用小纱囊包上一些茶叶，放在花心里。次日早上再取出来，烹煮雨水冲泡，香韵尤其妙绝。
卷三 坎坷记愁 · 二
芸生有一个女儿，名叫青君，时年十四岁，知书达理，而且十分贤惠能干，典当首饰衣服，幸好有她操劳出力。还生有一个儿子，名叫逢森，时年十二岁，正跟随老师读书。
我一连几年没有入幕府工作，在家里摆了一个书画铺子，三日的进账还不够一日的花费。让人为之焦劳困苦，时常处于山穷水尽的窘境。时逢隆冬，没有皮衣，只能挺身度过。青君也因为衣服单薄而瑟瑟发抖，仍然口说不冷。因此，芸坚决不看病开药。
偶尔能够起床之时，恰好我有个朋友周春煦从福郡王的幕府中回苏州，请人绣一部《心经》；芸想着绣佛经可以消灾降福，而且觉得工价较为可观，竟然绣了起来。然而春煦行色匆忙，不能久等，芸仅用了十天便赶制而成。芸身体原本虚弱，又突然如此辛劳，结果新增了腰酸头晕的病症。岂止命薄之人，佛也不能发慈悲啊！
绣完佛经之后，芸的病情更重了，每日端水喂药，使得家中上下都厌弃她了。长相思小说
有个山西人在我画铺的左边租赁了房屋，以放高利贷为业。他经常请我作画，因而得以相识。我有个朋友向他借了五十两银子，恳请我做担保，我以情意难却答应了，而这位朋友竟然席卷银两跑掉了。山西人就找我这个担保人催账，时时前来索要。最初我用书画抵账，最后直到没有财物能够偿还。
年底之时，我父亲在家居住，山西人又来催账，在门口大声咆哮。我父亲听到后，把我叫过去训斥道：“我们乃是衣冠之家，怎么会欠这种小人的债务！”我正在申辩，恰好芸有个自幼结拜、嫁到无锡的姐姐华氏，听说她病了，派人过来问候。我父亲以为是憨园指使来的人，因此更加愤怒了，说：“你媳妇不守闺训，和妓女结拜！你也不思进取，随意结交小人！如若将你置于死地，我情有不忍；姑且宽限你三日时间，迅速想方设法解决。过了这个期限，定然去官府告你个不孝之罪！”
芸听到消息，哭泣着说：“父亲如此生气，都是我的过错。我若死了，你一人独在，你一定于心不忍；留下我，而你避开，你一定又舍不得。暂且悄悄叫华家的人过来，我勉强起身问询一下。”
于是让青君扶芸到房门外，把华家的人叫来问道：“是你主母特地派你过来的呢，还是顺道过来的呢？”
华家的人回答：“我家主母早就听说夫人卧病在床，本意亲自来苏探望，因为从未登门拜访过，不敢造次，临出发嘱咐我：倘若夫人不嫌弃乡下居住怠慢，不妨就到乡下调养，以践行你我少女之时所许的灯下诺言。”
原来芸与华夫人未婚前，曾一起许下疾病时相扶相助的誓言。因此叮嘱华家的人说：“有劳你速速归去，禀告你家主母，请于两日后暗中安排小船来接。”
华家的人回去后，芸对我说：“华家结拜的姐姐，感情比骨肉还深，你如若答应到她家中，不妨我们一起前往。只是携带儿女同行多有不便，留在这里又连累双亲也不合适。务必于两日内安顿好他们。”
当时我有个表兄王荩臣，他有一个儿子名叫韫石，想娶青君为媳妇。芸说：“听说王郎性格懦弱无能，不过是个守成之人，而王家又没有什么家业可守。还好是个诗礼之家，而且又是个独子，把青君许配与他，也算可以吧。”
我对荩臣表兄说：“我父亲与你有甥舅亲情，你想娶青君为儿媳，想来他不会不同意。然而等到青君长大，嫁到你家，情势所不能。我夫妇去锡山后，表兄就禀告我父母，先让青君做童养媳，怎样？”
荩臣表兄喜悦地说：“就听你的安排了。”
至于逢森，我则委托了朋友夏揖山，请他推荐到哪里店肆去做学徒。
安顿妥当，华家的船刚好抵达。时间是庚申年（1800）腊月二十五日。
芸说：“如此孤单出门，不仅招致邻居讥笑，而且山西人的款项也没有着落，恐怕也不会放行，一定要在明日五更时分，悄悄离开。”
我说：“你现在还在病中，能抵御得了晨间的寒气吗？”
芸说：“死生有命，不想那么多了。”
悄悄禀告了父亲，他也觉得这样出行为妥。当日夜晚，提前将半肩行李挑到船上，让逢森先卧床睡下。青君在芸身边哭泣，芸叮嘱她说：“你母亲命苦，又痴情如此，故而遭遇这般颠沛流离的事情，幸好你父亲待我甚好。此行你不必多虑，两三年内，必定让全家团聚。你到你家后，要恪守妇道，不要像母亲。你的公公、婆婆以得到你为媳妇感到荣幸，定会善待于你。所留下的箱笼杂物，全部给你带上。你弟弟年龄还小，所以没有让他知道。出发前托口说是就医，不几日即归来。待我和你父亲走远了，你告诉他其中原因，再禀告你的祖父就可以了。”
旁边有个昔日相识的老妇人，就是前卷中所说的曾租赁她家房屋避暑的人，愿意送我们到锡山乡下，所以此时她陪在旁边，不停地擦着眼泪。
将近五更时分，热了粥，一起含泪而吃。芸强颜欢笑说：“昔日因为一碗粥而一生相聚，今日则一碗粥而母子分离。如若写一部传奇，可以取名为《吃粥记》了。”
逢森听到声音也起床来，哭着说：“母亲你们要去哪里？”
芸说：“即将出门看医生而已。”
逢森说：“为什么起这么早？”
芸回答：“路途遥远啊。你与你姐姐在家互相照顾，不要讨祖母嫌弃。我与你父亲一起去，几日就会回来。”
鸡鸣三声，芸含着泪水扶着老妇人，打开后门正要迈出，逢森忽然大声哭起来，说：“噫！我母亲不回来了！”青君担心惊醒邻人，急忙捂住他的嘴巴安慰他。
🌹 鲲+弩-小+说+ ww w +k u n n u - C o m +
彼时那刻，我与芸两人肝肠寸断，已经不能说出一句安慰之语，只能说“不要哭，不要哭”而已。
青君关门后，芸走出巷子十几步，已经疲惫不能行走，让老妇人提着灯笼，我背负芸继续前行。快要到小船时，差点被巡逻的人扣留，幸亏老妇人说芸是她生病的女儿，我乃她的女婿，而且船夫都是华家的工人，听到声音即可来接应，搀扶着登了船。解缆船行之后，芸才放声痛哭。
此行也，她们母子自此已是永诀了！
卷三 坎坷记愁 · 三
华夫人的丈夫名为大成，居住于无锡东高山，面山而居，以耕种为生，为人极其朴实忠厚。他的妻子夏氏，就是芸结拜的姐姐。
当日午未之交，才抵达华氏家中。华夫人已经在门口等待，她带着两个小女儿到小船边，两人相见甚欢。扶着芸登岸，殷勤款待。周围的邻居妇人、孩子，哄然入室，将芸围住观看，有来问候的，有神情怜惜的，交头接耳，满室都是言语之声。
芸和华夫人说：“今日真像渔父入于桃花源了。”
华夫人说：“妹妹莫要见笑，乡下人少见多怪罢了。”
自此，我们夫妇客居锡山，平安过了春节。
到元宵节时，我们到锡山乡下仅两旬，芸已经渐渐能够下床走路了。当日夜里，还在打麦场中观赏龙灯，神情气色，都渐渐恢复了。我的心里稍稍安定下来，和她私下商议，说：“我居住在这里，并非长久之计。想去其他地方谋个差事，但又缺少行资。怎么办呢？”
芸说：“我也正在考虑呢。你姐夫范惠来现在在靖江盐公堂做会计，十年前曾经向你借十两银子，当时银两不够，我典当了发钗凑足了。你还记得吗？”
我说：“忘记了啊。”
芸说：“听说靖江距离锡山不远，你要不去一趟看看？”
我听从了芸的建议。
当时天气较为温暖，穿着织绒袍子、哔叽短褂还觉得热。这一日是辛酉年（1801）正月十六日。
当日夜里，我住在锡山旅馆，租赁了被子睡下。
早晨起来，搭乘了去江阴的航船，一路上逆风而行，接着又下起了小雨。到了晚上抵及江阴江口，春寒彻骨，我买了酒御寒，口袋中的银两因此花完了。犹豫了一个晚上，决定脱掉衬衣典当些银两渡江。
十九日，北风更猛烈了，雪势甚大，我不禁惨然泪下，暗计房费、船费，不该再浪费银两饮酒了。正心寒身冷的时候，忽然见到有个老翁，穿草鞋、戴着毡笠，背着一个黄包。入店后，老翁抬眼看我，好像与他似曾相识。
我问：“老人家，你莫非是泰州姓曹的？”
回答说：“恩公，是的。我如若不是因为恩公，早就死填沟壑了。现在我女儿安然无恙，经常想起恩公的搭救之恩，没有想到今日相逢。恩公为什么会逗留在这里呢？”
原来我在泰州做幕僚时，有个曹姓人家，出身微贱，有一个女儿长得很美，已经许配了人家。一个有势力的人通过放债的方式图谋得到他的女儿，以至于纠纷闹到了官府。我从中调解，使得他的女儿仍嫁给了原来所许的人家。曹姓人随即投入官府，做了公差，并叩首致谢，以此相识。
我把投亲遇雪之事告知与他。
曹姓人说：“明日天晴了，我会顺路送你过去。”并出钱买酒，款待甚是热情。
二十日，晨时的钟声刚响过，即听到江口呼喊登船的声音。我慌忙起床，叫曹姓人一起乘船。曹姓人说：“不用着急。最好吃饱登船。”于是，替我偿付了房钱饭钱，拉我出去喝酒。我因为连日逗留于此，着急赶船，食不下咽，勉强吃了两枚麻饼。待登船之后，江上风寒如箭，冻得我四肢战栗。
 鲲`弩-小`说  Ww w # K u n N u # c o m
曹姓人说：“听说有个江阴人在靖江上吊自杀了。他的妻子雇了这艘船前去。所以必定要等雇船的人来了，才能发船。”
我腹中饥饿，忍着寒冷，直等到中午才解开缆绳出发。至靖江，已是暮烟四合时分了。
曹姓人说：“靖江有两处盐业公署，你所访寻的是城内的呢，还是城外的？”我踉踉跄跄跟在他的身后，边走边说：“我实在不知道究竟是城内城外啊。”曹姓人说：“如此，就先住下来，明日再去拜访。”
进入旅舍，我的鞋袜已经被淤泥湿透。要了火盆烘干，草草吃了饭，疲倦至极，酣然而睡。早晨起来，袜子被烧掉了一半，曹姓人又替我偿付了房钱饭钱。
寻访到城内盐业公署，惠来还没有起床。听说我到了，披着衣服出来。见到我的样子，惊讶地说：“舅爷怎么狼狈到这副情状？”
我说：“你先别问吧。有银子借我二两，先遣送送我至此的人。”何以笙箫默小说
惠来拿出两圆番银给我，我即刻送与曹姓人。曹坚拒不受，最后拿了一块番银而去。于是我历述遭遇，并告诉他此行之意。
惠来说：“舅爷是我至亲的亲戚，即使我以前没有欠你的账，也应该竭尽微力，无奈航海的盐船新近被盗，正在盘账期间，不能挪凑更多银两给你。我会尽力筹措番银二十圆，以偿还昔日所欠，如何？”
我原本就没有抱多大期望，就答应了他。留下来住了两日，天气已变得晴暖，便计划回去。
二十五日，我回到了锡山华氏家中。
芸说：“你途中遇到雪了吗？”我告诉她行程所历之苦。芸伤心地说：“下雪之日，我以为你已经抵达靖江。没有想到你仍然在江口盘桓。幸好遇到曹姓老人，绝处逢生，也是吉人天相了。”
又过了几日，接到女儿青君来信，得知逢森已经被夏揖山推荐到一家商铺。表兄王荩臣请示了我父亲，择定正月二十四日将她接去。儿女之事，也算草草了结了，但亲人分离至此，令人终究觉得人生凄惨。
卷三 坎坷记愁 · 四
二月初，风和日暖。
我以靖江借来的银两，置备了行装，去邗江盐署拜访旧友胡肯堂。由贡局诸位管事的推荐，到了署内工作，负责文书之事，此时身心才稍稍安定下来。
到了第二年，即壬戌年（1802）八月，接到芸的信，说：“我的病全好了，只是寄食于非亲非友之家，总觉得不是长久之计。也想去邗江，顺便一览平山胜景。”
于是，我在邗江先春门外租赁了临河的两间房屋。亲自到了锡山华氏家中，接芸一起过来。华夫人赠送了一个小奚奴，名叫阿双，帮着烧火做饭，并约定来年相邻而居。
🍎 鲲l弩x小x说s = w w w * ku n Nu * Co m
当时已是十月，平山一带天气凄冷，议定春日去游。芸到邗江后，我满心希望她能够好好散心调养，然后再想怎样骨肉重圆。孰料一月未满，贡局司事一职忽然被裁十五人，我是朋友的朋友，当然也因之失业。芸想方设法为我筹划，强颜微笑着安慰我，不曾有丝毫的怨言。
到癸亥年（1803）仲春，芸血疾病发。我想再去靖江，请求助援。
芸说：“求亲不如求友。”
我说：“你说得有理。奈何友人虽然关切，然而现在都在家中处闲无职，自顾尚且无暇。”
芸说：“还好天气已经变暖，途中可能没有遇雪的担忧。希望你速去速回，不要挂念于我。你如若再有身体不适，我的罪孽就更深重了。”
那时薪水已经停发，我佯装雇驴，以使她安心，实际上是带了干饼徒步而往，一路边吃边走。向东南方向，两次渡过叉河，走了八九十里路，驻足四望，一无村落人烟。到夜里一更时分，只见黄沙漠漠，明星闪闪，寻得一处土地祠，高约五尺多，周围有短墙，种植着两株松树。因而向土地神叩首，祈祷说：“我苏州人沈某，投亲迷路至此。想借您的神祠住上一宿，乞望得到神灵的哀怜庇佑。”
于是，把小石头香炉挪移到旁边，以身体试了一下，仅容得下半个身子。我反戴了风帽，遮掩住脸，半个身体坐在里面，膝盖以下露在外面。闭上眼睛静听野外，只是萧萧微风罢了。此时，我双脚疲惫，精神困倦，昏然睡去。
等到醒来，东方天色已亮。短墙外忽然传来走路的声音，急忙出去观看，原来是当地农人赶集经过此处。询问靖江路途，回答说：“向南行走十里，就是泰兴县城；穿过县城向东南，十里一个土墩，过八个土墩就是靖江。一路都是宽阔大道啊。”我于是反身回到土地祠，把香炉恢复原位，叩首拜谢了神灵，便继续前行。过了泰兴，就有顺路车辆可以搭载了。
申时午后，抵达靖江。去盐署投了名片，过了很久，看门人说：“范爷因公出差，到常州去了。”看他说话的神色，似乎有所推托，我追问道：“什么时间回来呢？”回答：“不知道啊。”我说：“即便是一年，我也要等待他回来。”
看门人明白了我的意思，私下问我：“你与范爷是嫡亲的郎舅吗？”
我说：“假若不是嫡亲之人，就不等待他回来了。”
看门人说：“你暂且等待吧。”
过了三日，看门人告诉我范惠来已经回来。此行共计借得二十五两银子。
雇了驴急行回返。芸正脸色惨白，咻咻哭泣着。见到我回来，急忙说：“你知道昨日中午阿双席卷财物逃跑一事吗？请人四处寻找，今日仍未寻到。丢失财物事小，主要他是他母亲临行之前再三托付给我。今日如若他逃回家中，途中有长江阻隔，已经令人担忧。倘若他父母藏匿起他，以此来诈骗我们，那如何是好？而且，我还有什么颜面见我结拜的姐姐啊！”
我说：“请不要心急。你忧虑太深了。藏匿孩子诈骗我们，那要诈骗富有之人。我夫妇不过两肩担一口而已，他骗什么？何况带他来扬州半年，给他衣服饮食，从未有过丝毫责骂扑打，邻居们也都知道。事实是小奴丧尽良心，趁我们身处危难盗窃财物逃跑。华家姐姐赠送的小奴不是良善之人，她没有颜面见你才对，你怎么说自己没有颜面见她呢？现在应当到县衙呈报立案，以绝后患就可以了。”
芸听了我的话，神色稍稍缓和了一些。然而，自此梦中常说梦话，经常呼喊“阿双逃跑了”，或者呼喊“憨园你为何负我”。病情逐日渐深了。
我想请医生诊治，芸阻止我说：“我的病初因弟弟出走、母亲去世，悲伤太过所致。接着是因为感情，然后是忿恨激动；平时又太过多虑，满心希望努力做一个好媳妇，却不能如意，以至于头晕、发呆等诸多病症毕至。所谓‘病入膏肓，良医束手’，请不要再做无用的花费。回忆我跟你二十三年，承蒙你的错爱，百般体恤，不因我的执拗任性而抛弃我。得知己如你，有夫婿如此，我已经此生无憾。
“回忆昔日，有布衣之暖，菜饭之饱，一室和睦；畅游园林泉石之盛，如沧浪亭、萧爽楼的时光，真是一如人间神仙啊。神仙几世才能修到？我们又是什么人？岂敢奢望神仙之身？强行索求，以致冒犯造物主的忌恨，随即便有情魔的干扰。总之是因为你太多情，而我今生薄命。”接着，又呜咽着说：“人生百年，终归一死。今日人生中途，与你分离，忽然永别，不能够终身服侍你，也不能亲眼目睹逢森我儿娶媳妇，心里着实觉得难以释怀。”说完，泪落如豆。
我强忍悲心安慰她说：“你病了八年，虚弱难继的日子好多次了。今日为何忽然说这样伤心的断肠之语？”
芸说：“连日梦见我父母放舟来接，闭上眼睛就觉得身体飘然上下，如行走于云雾之中，大概是魂魄离开而只剩下躯壳了吧？”
我说：“这是神不守舍，服上一些补剂，静心调养，自然就能痊愈了。”
芸又悲泣着说：“我如若还有一线生机，绝不会用这些话惊吓你。如今冥路已近，如若我再不说，就没有说的时日了。你之所以不得父母欢心，颠沛流离，都是因为我的缘故。我死之后，父母的欢心自然就能够挽回，你也自此免去牵挂。父母年龄已老，我死之后，你就速回家中。如若没有财力携带我的骸骨回家，不妨暂时放在扬州，待你将来再带我回乡。希望你另娶一德容兼备的女子，以侍奉双亲，抚养我的孩子，我死也瞑目了。”说到这里，芸痛肠欲裂，放声大哭。
我说：“你如若果真人生中道弃我而去，我绝无再娶的心意。何况‘曾经沧海难为水，除却巫山不是云’。”
芸握着我的手，极力想再说些什么，但只是断续重复着“来世”二字，忽然气喘起来，口不能言，双眼直视，任我千呼万唤，芸已经不能说话，痛心之泪，自她眼角涔涔流溢。继而喘息渐渐微弱，泪水枯干，一缕魂魄缥缈，竟然长逝而去！
时间乃是嘉庆癸亥年（1803）三月三十日。媚者无疆小说
卷三 坎坷记愁 · 五
当时，我面对孤灯一盏，举目无亲，两手空拳，寸心欲碎。此恨绵绵，绝无尽头！
承蒙我的朋友胡肯堂以十两银子相助，我整理室中所有物品，变卖一空，亲自为芸入殓。呜呼！芸一个弱女子，却具有男子的襟怀见识。嫁至我家后，我每日奔忙于衣食，财力缺乏，芸丝毫不曾介意。我在家居住之时，两人只是以文字辨析为乐而已。
结果生病颠连，含恨而去。是谁造成这样的呢？我辜负了闺中良友，又如何诉说得尽呢！奉劝世间的夫妇，固然不能彼此仇恨，也不要过于情深。俗语所谓：“恩爱夫妻不到头。”譬如我，可作前车之鉴啊！
到了回煞之日，俗传此日亡人的魂魄必定随煞回家。所以，房中的铺设和生前一样，而且需要在床上铺上亡人生前的旧衣，将旧鞋子放置床下，以等待亡人的魂魄归来观看。吴地相传把这称为“收眼光”。
请道士做法事，先把亡人魂魄收到床上，再遣送归去，称为“接眚”。邗江一带的民俗，是在亡人的生前室内摆上酒肴，然后一家人都出门，称为“避眚”。因此，有因为避眚而家中被盗的事情。
芸娘眚期，房东因之前和我们一同居住，而搬到外面回避去了。邻居嘱咐我也摆上酒肴然后避开。我则希望芸的亡魂归来之时，见上一面，姑且随口答允着。我的同乡张禹门劝导我说：“因邪入邪，宁信其有，不敢尝试呀！”我说：“正因为信其有，之所以不避开而于此等待，正因为会有此事啊。”张禹门说：“回煞之时一旦犯煞，会对活着的人不利。夫人的魂魄即便回来了，但已经阴阳两隔，我担心的是你想看到的没有形状可以接触，而你应该避开的却没有办法避开罢了。”
当时我痴心不改，坚持说：“死生有命。你果真关心我，陪伴我怎样？”笑傲江湖小说
张禹门说：“我在门外守护。你如发现什么异常，呼喊一声我即刻就进来了。”
我于是点灯进入室内。见室内铺设宛如生前，而芸音容已不可见，不禁伤心泪涌。又担心泪水模糊了双眼，不能见到芸的亡魂，强忍泪水睁大眼睛，坐在床上等候。抚摸着她所遗下的旧衣服，上面依然散发着她的气息，不觉间柔肠寸断，迷糊中昏睡了过去。
转念一想，我原本在这里等她亡魂归来，怎么能睡这样快呢？睁开眼睛，四下张望，只见桌子上的两支蜡烛，荧荧地闪着青光，火焰缩小到豆粒大小；我瞬间毛骨悚然，全身颤抖，因而摩挲着双手擦着额头，仔细看着蜡烛。两支蜡烛的火焰逐渐升高，高到一尺多，上方纸裱的顶棚几乎被火焰焚烧。我借着烛光，正四下张望，火焰又忽然缩小如刚才模样。我此时心跳如舂米，双腿发抖，想呼喊门外的张禹门进来看看，又想到芸的魂魄柔弱，恐怕会被盛阳逼退，于是小声呼喊着芸的名字，并祈祷着。整个房间寂静无声，一无所见。接着，烛焰重新明亮起来，不再腾跃。
我出去告诉张禹门所见的一切，他钦佩我的胆量如此之大，不知道我其实不过是一时痴情而已。
芸去世后，想到古人林和靖“妻梅子鹤”一语，我就自号“梅逸”。暂且把芸埋葬在扬州西门外的金桂山上，当地称呼为郝家宝塔。买了一棺之地，按她的遗言寄葬于此。
我带着芸的灵位回到苏州家中，我母亲也很悲伤。青君、逢森归来，痛哭着穿上丧服。我弟弟启堂进来说：“父亲的怒火还没有消退，哥哥最好仍在扬州，待父亲回到家里，我婉言劝解，再专门去信叫你回来。”
于是我拜别母亲，与子女分离，痛哭一场。重回扬州，卖画度日，因此能够常常于芸娘墓侧垂泪哭诉。影单形只，凄凉之至。而且偶尔经过故居，又是伤心落泪。重阳之日，相邻的墓冢之上草木皆黄，唯独芸墓之上草木青葱。守坟的人说：“这是块好墓穴，所以地气旺呀。”我暗暗祈祷说：“秋风已冷，我尚穿着单衣，你如若有灵，庇佑我寻得一个职位，度过这个年尾，以等待家乡的消息。”
不久，江都幕府的幕客章驭庵先生要回浙江葬亲，请我代替他的职位三个月，我才得以置备了御寒的物品。封好官印出了官署，张禹门邀请我住在他家里。张禹门也已失馆，度日艰难，和我商借。我便把剩余的二十两银子全部借给了他，并告诉他说：“这原是留着给我亡妻迁葬苏州的费用。一旦有了家乡的消息，你偿还给我就可以了。”
当年，我便住在张禹门家里过年。早晚占卜，终无家乡音讯。
到甲子年（1804）三月，我接到青君来信，知晓我父亲生了病。计划立即回苏州，又担心触犯了他的昔日怒火。正犹豫不决观望中，又接到青君来信，悲痛地获悉我父亲已经去世。顿感刺骨之痛，呼天莫及。我无暇他事，连夜赶回苏州，跪在父亲灵前，叩头哭泣以至流血。
呜呼！我父亲一生辛苦，奔走于外。生了我这个不肖之子，既没有在膝下承欢，又没有在他生病之时端药侍奉，不孝之罪名，哪里逃得掉呢！
我母亲见我痛哭，问：“你为什么今日才回来？”
我说：“儿子归来，还是幸亏得到你青君孙女的信。”
我母亲看看我的弟媳，就不再说话了。我在灵堂守灵到七七过后，没有一个人以家事相告，以丧事相商议。我自愧为人子的孝道不曾尽到，所以也没有颜面去过问。
 鲲*弩*小*说* W ww … ku n Nu … c om
卷三 坎坷记愁 · 六
一日，忽然有向我追债的人登门追索。我出来应答说：“欠债不还，当然应该追索。然而我父亲骨肉未寒，趁丧事追债，未免欺人太甚。”其中一个人私下对我说：“我们都是受人指使过来的，你先避开。我们会向指使我们的人索要。”我说：“我欠下的我来偿还，你们快回去。”众人应允而退。
我于是叫来启堂，教训他说：“你哥哥我虽然不肖，但并未作恶不端。如若说是过继降服，我也从未得到丝毫继承的财产。这次回来奔丧，原本是作为人子的本分，岂是为了和你争夺家产的原因？大丈夫贵在自立，我既然一个人来，仍将一个人回去！”说完，转身进入灵堂，不禁失声痛哭。
随后，我叩首辞别了我母亲，又去和青君告了别，计划离家出走隐身深山，像古代仙人赤松子一样飘然世外。
青君正在劝阻我的时候，我的朋友夏南薰（字淡安）、夏逢钛（字揖山）两兄弟，寻踪而来，极力规劝我说：“家庭落到如此地步，确实容易令人生气。但你父亲虽然死了母亲还在，妻子死了儿子还未成年，你竟然有飘然离世之志，自己心安吗？”
我说：“那我又该怎么办呢？”
夏淡安说：“委屈你暂时住在我家。听说石琢堂殿撰有请假回家的消息，为什么不待他回来时前往拜见一下呢？他必然有位置安排给你。”
我说：“丧期未满百日，兄等家中老人在家，恐怕多有不便。”
夏揖山说：“我兄弟俩之所以来邀请你，也正是我们父亲的意思。你如果坚持认为不便，我家西边有个禅寺，方丈师父与我私交最好，你先在寺中住下，怎么样？”我答应了他的建议。
青君说：“祖父遗留下的房产，不少于三四千两银子，父亲既然分文不要，难道自己的行李也不要了吗？我去拿过来，径直送到禅寺父亲您的住处就是了。”
因此，在行李之外，我还得到了父亲遗留下的图书、砚台、笔筒等数件物品。
寺中的僧人安置我住在大悲阁内。大悲阁坐北朝南，向东安放着神像；西头隔离出一间房子，开了个月窗，正对着佛龛。此隔间本为做佛事的人用斋饭之处，我就把床放置在内。
门旁边是一尊提刀而立的关圣像，极是威武。院中有株银杏树，有三人合抱之粗，树荫覆盖了整座大悲阁，夜深人静之时，风声如吼。夏揖山经常携带着酒菜瓜果来与我对酌，说：“你一个人独自住在这里，深夜不眠之时，害不害怕？”我说：“我一生坦荡正直，胸无邪念，有什么可怕的？”
居住下不久，下起了倾盆大雨，连宵达旦三十多天。当时，我顾虑银杏树被风雨折断枝丫，压塌顶梁，房屋倒掉。幸赖神灵庇佑，竟然安然无恙。而外面墙塌屋倒的，不可胜数；近处的田地中禾苗全都被淹没了。我则每日与僧人一起作画，不见不闻寺外之事。
七月初，天才放晴。揖山的父亲，号莼芗，要去崇明做生意，带上了我，帮着代笔记账，由此得到了二十两银子的酬金。回来后，正值我父亲将要安葬，启堂让逢森对我说：“叔叔因为祖父的葬事费用不够，想让你帮着出上一二十两银子。”我准备把银两全部给他，夏揖山不许，只让我拿出一半给他。我随即带着青君先到了墓地。下葬完毕，仍旧回到了大悲阁。
九月末时，夏揖山在东海的永泰沙有片田地，携带我去收田租。在那边盘桓了两个月，回到苏州已是残冬，我搬迁到他家的雪鸿草堂过年。真是我的异姓兄弟啊！
乙丑年（1805）七月，石琢堂才从京城回到苏州。
琢堂名韫玉，字执如，琢堂是他的号，与我是幼年之交。他是乾隆庚戌年（1790）的状元，后来出任四川重庆的太守。白莲教暴乱之时，他三年戎马征战，功绩卓著。待他回来，两人相见甚欢。
很快，他于重阳日带着家眷去四川重庆赴任，邀请我一同前往。我于是到九妹夫陆尚吾的家中，叩别母亲。因为我父亲的故居已经属于别人了啊。我母亲嘱咐我说：“你弟弟不足以依靠，你此行需要多多努力。重振家声，全仰仗你了。”
而逢森送我到半路，忽然流泪不已，因此叮嘱他不要再送，及早回去。赘婿小说
船驶出京口，琢堂恰好有个昔日老友、举人王惕夫在淮扬盐署，就绕道去拜访他，我也与他一起去，得以再次有机会看望芸娘之墓。船回来后从长江逆流而上，一路游览名胜。到湖北荆州，获悉琢堂升任潼关观察使的任命消息，就留下我和他的儿子敦夫，以及眷属等人，暂时住在荆州。琢堂自己轻骑减从，到重庆过年；然后再从成都，过栈道，去潼关赴任。
丙寅年（1806）二月，琢堂的眷属才由水路过去，至樊城上岸登陆。路途遥远，花费巨大，车重人多，一路上马死车毁，备尝辛苦。到了潼关才三个月，琢堂又升任为山左廉访，他清风两袖，眷属不能一同前往，暂时借住在潼关书院。
鲲^弩^小^说…
十月底，琢堂领了山左廉访一职的俸禄，才派人来接眷属。其中捎来女儿青君给我的一封信，惊悉我儿逢森已于四月夭亡。回忆之前他送我到半路忽然哭泣的场景，原来是我们父子在永别啊！
呜呼！芸只有这一个儿子，我不能延续她的后代了啊。
琢堂听到消息，为我长叹不已，送给我一个妾室，得以重入温柔之梦。从此人世扰扰攘攘，又不知道何时方能梦醒了！
卷四 浪游记快 · 一
我在各地做幕僚三十年来，天下所没有去过的地方，仅有四川、贵州与云南等少数几处。可惜每次均是车马仓促，处处跟随着别人。山水予人的欢乐，犹如过眼云烟，只能粗疏地领略一下，没有机会深入地寻幽访胜。
凡事我喜欢独出己见，不屑于随人称道是非，即便是论诗品画，也时时存着“人珍我弃，人弃我取”之心。所以游览名胜，贵在契心合意，有的是名胜却不觉得佳妙，有的不是名胜自己又觉得妙不可言。姑且将我平生所经历的记录下来。
我十五岁时，我父亲稼夫公在山阴赵明府的幕中供职。有位赵省斋先生，名传，是杭州素有名望的学者，赵明府请他教自己的孩子，我父亲让我也拜师于他。
读书的闲暇，外出游玩，得以到了吼山。吼山距离山阴县城十余里，没有旱路通行。临山有一个石洞，上面有块片状石头，横着裂开几乎坠落的样子，我们从它下面划船而入。里面豁然开阔，四面皆为峭壁，俗名“水园”。临水建了五间石头阁楼，对面石壁上有“观鱼阁”三个字，水深不可测，相传有大鱼潜伏其中。我投下些许鱼饵试探，只见到不满一尺的鱼游来吞食。石阁楼后面有路通到旱园，里面拳石散乱矗立，有横阔如手掌的，有柱石顶端平整上加大石头的，开凿的痕迹还在，没有什么可取之处。
游览完毕，我们在水阁宴饮。让随从燃放鞭炮，轰然一响，万山齐应，如闻霹雳之声。这是我少年畅游的开始啊。可惜兰亭、禹陵未能身至一游，至今引为憾事。
我到山阴的第二年，先生以双亲年老，不能远游，设学堂于家。我于是跟随先生到了杭州，因而得以畅游西湖之盛。
西湖诸景，若论布局结构之妙，首推龙井，小有天园次之。山石之美而可取者，灵隐寺前的天竺国飞来峰，城隍山的瑞石古洞。泉水之可取者，则是玉泉，因为它水流清澈，游鱼甚多，有活泼的情趣。大约最不经一观者，便是葛岭的玛瑙寺了。
其余如湖心亭、六一泉等景物，各有妙处，不能详述。然而都难以脱掉艳丽的脂粉之气，反而不如小静室的幽然僻静，清雅近于自然。
苏小小墓在西泠桥旁边。当地人说，最初仅是半丘黄土而已，乾隆庚子年，圣上南巡至此，曾问询此墓。到甲辰年春日，圣上再次南巡，此时苏小小墓已经用石头砌好了。墓呈八角形，立有一块碑石，上刻大字“钱塘苏小小之墓”。从此，怀远吊古的诗人墨客们便不用再四处寻访了。我想自古以来，那些忠烈坚贞之人被埋没不传的，当然不可胜数，即便是名声流传不久又趋于无闻之人，也不在少数。苏小小只是一名妓女，自南齐至今，名字事迹众人皆知，这大概是天地灵气钟爱，为此地湖光山色做些点缀的吧？
🐸 鲲。弩。小。说。w ww…k u n N u…co m
桥北不远有座崇文书院，我曾经与同学赵辑之至此投考。当时正逢炎夏，我们起床很早，出了钱塘门，经过昭庆寺，步上断桥，坐在石栏杆上；看旭日将要升起，朝霞映透柳树，无不尽显妍丽之态；湖中白莲散发着清香之气，清风缓缓吹来，令人心身清爽。
我们步行来到书院，考题还没有发布呢。午后时分，交卷之后，我和赵辑之于紫云洞纳凉。洞内可以容纳数十人，日光透过石孔，有人摆设了矮几短凳，在此卖酒。我和赵辑之在这里解衣小饮，品尝鹿脯，感觉甚是美妙。又食用了一些新鲜的菱角与白藕，直至喝得有些微醉才出了紫云洞。
赵辑之说：“山上有个朝阳台，颇是高旷，何不前去游览一番？”我也是意趣兴发，奋勇登上山顶，只见西湖如一面镜子，杭州城如一粒弹丸，钱塘江如一条锦带，极目而望可达数百里，这是我生平第一次看到如此壮观的景色。
在朝阳台坐了许久，太阳将落，我们搀扶着下山之时，南屏山佛寺的晚钟也敲响了。韬光、云栖两处景点，因为路远未去，其余如红门局的梅花，姑姑庙的铁树，不过如此。紫云洞我以为必定可观，待寻访抵达，发现洞口仅能容下一根手指，细水涓涓流过而已。相传里面别有洞天，遗憾不能撬门而入。
清明节，先生春祭扫墓，带我同去游玩。
墓在东岳，这里盛产毛竹，守墓人挖了一些未钻出地面的毛笋，形状仿如梨子但比梨子尖，用它做成汤羹待客。我很喜欢吃，连吃了两碗。先生说：“嗳！这毛笋味道虽美却克心血，最好多食用肉类以化解其害。”我向来不喜爱肉食，这时饭量也因为食笋过多而减少。返回途中，顿觉心思烦躁，唇舌几乎裂开。
经过石屋洞，我觉得也没有什么可看的。水乐洞峭壁上遍布藤萝，进入洞内，仿佛进入一间斗室；泉水流势甚急，声音琅琅，水池仅有三尺宽，深有五寸多，不溢出也不枯竭。我俯身喝了几口泉水，内心的烦躁顿时消失了。
石屋洞外有两座小亭子，坐在其中可以听到泉水声。寺僧请我们观看万年缸；万年缸在香积厨内，形状极大，用竹子导引泉水到缸内，任随它满溢流出。时间久了，缸内结了一层一尺多厚的苔衣，冬天不会结冰，所以也不曾损坏。
卷四 浪游记快 · 二
辛丑年秋八月，我父亲身患疟疾，回到家中。身寒索火，体热索冰，我劝他他也不听，竟然转成了伤寒，病势日趋严重了。我服侍父亲，端汤喂药，日夜不合眼，几乎有一个月。
此时我媳妇芸娘也患了大病，虚弱地卧身在床。我的心境之差，真是难以形容。我父亲把我叫到跟前嘱咐我说：“我的病恐怕治不好了。你依仗着几本书，终究不是养家糊口的方法，我把你托付给了我的盟弟蒋思斋。到时，你继承我的事业就可以了。”第二天，蒋思斋来我家，我就在父亲病榻之前听命拜其为师。
不久，经过名医徐观莲先生的诊治，父亲的病逐渐得以痊愈。芸娘也得到徐观莲先生的助力，也可以下床了。而我则自此开始学习游幕为生了。这不是什么愉悦之事，为什么记录下来呢？因为这是我抛书浪游的始因，故而记录下来。
蒋思斋先生名襄。这年冬天，我就跟随他在奉贤官舍习幕。有个和我一起习幕的同学，姓顾，名金鉴，字鸿干，号紫霞，也是苏州人。他为人慷慨刚毅，直谅不阿，年长我一岁，我称他为兄。鸿干则毅然称我为弟。我们两人倾心交往，他是我今生的第一位知己，可惜他二十二岁就去世了。我从此孤单一身，朋友甚少。今年我已经四十六岁了啊，茫茫沧海，此生还能否再遇到像鸿干一样的知己呢？
回忆和鸿干的交往，两人都是心怀高远，时常有隐居山林的想法。重阳节时，我与鸿干都在苏州。有位叫王小侠的前辈与我父亲稼夫公请了女伶演戏，在我家聚客宴饮。我不喜欢那种喧扰，提前一天约了鸿干去寒山登高游览，顺道寻访将来结庐隐居之地。芸娘为我们准备了一盒酒菜。
第二天，天色将亮，鸿干已经登门叫我了。于是带了酒具从胥门而出，在一家面馆各自吃饱。渡过胥江，步行来到横塘枣市桥，雇了一艘小船。我们到达寒山时，还不到午时。船夫颇是本分善良，就让他为我们买米煮饭。我们两人上岸登山，先到了中峰寺。中峰寺在支硎山古刹南边，沿着山路上行；寺院隐藏在深林之中，山门口静寂无人。地僻僧闲，山僧见我们衣冠不整，不怎么愿意接待。我们的目的不在此，便也没有深入。
下山回到船上，米饭已经煮熟。吃过饭，船夫拎着酒具跟随着我们，叮嘱他的儿子看守小船。我们从寒山行走到高义园的白云精舍。轩室临近峭壁，下面开凿有一方水池，周围是假山与丛树；俯视可见一泓秋水，悬崖之上的薜荔枝蔓，与墙壁上积生的山莓青苔。我们坐在轩室下面，只听见落叶萧萧，悄无人迹。
门外有一个亭子，吩咐船夫坐在亭内等候。我们两人从石缝中穿过，即是“一线天”所在；顺着台阶盘旋而上，直到山顶，乃是“上白云”。山顶有一座尼庵，已经坍毁废弃，残存有一座危楼，仅能登上远望。我们休息了片刻，便搀扶着下了山。
船夫说：“你们登高忘记携带酒具了啊。”蛙 莫言
鸿干说：“我们游玩，是想寻觅一起隐居的地方，并非专门为登高一事。”
船夫说：“距离此地南行二三里，有个上沙村，人家众多，有块空地；我有个范姓表亲就住在这个村子，为什么不前去看看呢？”
我惊喜地说：“那是明末徐俟斋先生隐居的地方啊。听说有个园子极为幽雅，还没有去过。”于是，船夫便引领着我们而去。
村子在两山之间的夹道中，园子依山而建，没有采用山石，老树多是极为盘曲苍郁的态势，亭榭窗栏都极为朴素，竹篱茅舍，不愧为高士隐居的处所。园中有一个皂荚亭，树木粗大需两人合抱。我所见过的园亭之中，此亭第一。
园子的左边有一座山，俗称“鸡笼山”，山峰直立，上面有一块大石头，就像杭州的瑞石古洞，但没有它的玲珑精巧。旁边有一块像是床榻的青石，鸿干卧身其上说：“此处可以仰观山峰群岭，俯视园亭之美，既开阔又清幽，可以开怀畅饮了啊。”于是拉了渔夫一起饮酒，我们时而欢歌时而长啸，心怀畅快之至。
当地人知道我们是为了寻地而来，误以为是看风水，纷纷以某处有好风水相告。鸿干说：“但求合心合意，不管它们的风水。”谁能想到这话居然成了谶语！
直至酒瓶喝干，大家采摘了野花，插满两鬓。乘船回家时，太阳即将落山。一更时分回到家中，客人还没有散。
芸娘私下告诉我说：“女伶中有个叫兰官的，长相端庄可取。”
我假借母亲的命令，把她叫到卧室，握着她的手腕仔细打量她，果然面颊丰·满，肤色白皙。我对芸娘说：“美确实是很美，终究觉得名字与人不符。”
芸娘说：“丰·满的人是福相。”
我说：“马嵬坡祸乱，杨玉环的福气在哪里呢？”
芸娘找了个借口支走兰官，对我说：“今天你又喝得大醉了吗？”
我便详细说了游览所见，芸娘为之神往良久。
卷四 浪游记快 · 三
癸卯年春天，我随从赵思斋先生赴维扬幕府之聘，才见到了金山、焦山。金山适宜远观，焦山适宜近视。可惜我在两山之间往来，却没有登临远眺。渡江北上，王渔洋所写“绿杨城郭是扬州”一诗，已经生动地现在眼前。
平山堂距离扬州城三四里，走过去有八九里路远。虽然沿途风景全是人工所成，但那奇思妙想，天然的点缀，即便是阆苑瑶池、琼楼玉宇，恐怕也不过如此。最绝妙的是，十余家的园亭合而为一，融洽照应着直达山上，气势浑然贯通一体。其中最难处置的地方，是出了城池进入景区，有一里多紧靠着城墙。
大凡城池建置于旷远的重山之间，才能够具有画意；园林如果处在这样的位置，便显得蠢笨之极。但平山堂，观看其中亭子楼台，墙壁山石，竹林茂树，都在半隐半露之间，使得游人并不觉得突兀。这般规划，如果不是胸中有丘壑之人是很难着手办到的。
城池的尽头，首先是虹园。转路向北，有一道石梁名为“虹桥”。不知是园子因为桥而得名的呢，还是桥因为园子而得名的呢？乘船过桥，即是“长堤春柳”；此处景物没有设计在城脚而是放在这里，更显出布局的巧妙。自此再转路向西，堆土为山丘，上建一庙宇，乃是“小金山”；整体格局上，有这么一阻挡，便觉得气势紧凑，不是俗笔。听说此处本是沙土，屡次搭建都不能成功；后来用了若干木排，与土壤层叠相加，花费了数万两银子才得以建成。如果不是富商之家，谁能做到这些呢？
过了小金山即是胜概楼，人们于此每年观看龙舟竞渡。河面较为宽阔，南北两岸跨越着一座莲花桥。桥门通往八方，桥面上建有五个亭子，扬州人称呼为“四盘一暖锅”，这是穷思竭力的做法，不太可取。
桥的南面有一座莲心寺，寺中耸立着喇嘛教的白塔，金色的塔刹，垂挂着的璎珞，塔身高矗云霄；佛殿的屋角与红墙，掩映于苍松翠柏之间，时时传来钟磬的鸣声。这是天下园亭中所没有的盛景。
过了莲花桥，可以见到三层高阁，画栋飞檐，五彩绚丽，假山由太湖石堆叠而成，四周乃是白玉栏杆，此处名为“五云多处”，犹如谋篇作文中的核心结构。过了此处，名为“蜀冈朝旭”，土岗平坦无奇，而且多属于附会。将近山脚时，河面逐渐收窄，岸边堆土种植了修竹嘉树，随着河道转了四五个弯；在似乎山穷水尽之处，却忽然豁然开朗，平山的万松林已经出现在眼前了。
“平山堂”三个字，乃是欧阳修所书。所谓“淮东第五泉”，真的泉源在假山石洞中，不过是一口井罢了，味道与天泉水一样。而在荷亭中的六孔铁井栏，乃是虚设，井水根本不能饮用。九峰园单独位于南门的幽静处，别有天趣；我觉得它是众多园林中的最佳。康山草堂没有去，不知怎么样。
这些景物，我都只是说个大概，其工程之巧妙，用心之精湛细丽，不能一一尽述。大概而言，宜把它看作一位艳妆的美人，不能当作浣纱溪上的西施。我恰逢圣上南巡盛况，各处新建的工程告竣，地方官府恭敬地推进着接驾的布置，因而得以畅览盛典，这也算是人生中难得的际遇吧。
甲辰年春天，我跟随父亲到吴江何明府的幕府中，与山阴章蘋江、武林章映牧、苕溪顾蔼泉诸位同事，奉命办理南斗圩行宫事宜，得以第二次见到圣上容颜。
一日，天色将晚，我忽生了回家的心思。当时有一种办理差事的小快船，双橹双桨，我乘上船在太湖上飞棹疾驰。就像吴地俗语所称的“出水辔头”，转瞬之间已到吴门桥。即便是骑鹤腾空飞行，也没有此行神清气爽。到家之时，晚餐尚未熟。
我家乡素来尚慕繁华，到了这种时日，争奇斗胜更胜过往日。张灯结彩以至目眩神迷，笙歌不休令人倍感耳扰。古人所说的“画栋雕甍”“珠帘绣幕”“玉栏杆”“锦步障”，也都难以超过此刻。我被朋友东拉西扯，帮助他们插花结彩，闲暇之时则呼朋引类，豪饮狂歌，尽兴游览。
少年豪兴，不疲不倦。假如虽然生在盛世却居住于穷乡僻壤，哪能够有这般游历观赏呢？
卷四 浪游记快 · 四
这一年，何明府因事被免职，我父亲转就海宁王明府的幕府之聘。
嘉兴有位刘蕙阶，吃斋信佛，来拜访我父亲。他家就在烟雨楼旁边，一间阁楼临河，名为“水月居”，是他念诵佛经之处，洁净如僧舍。烟雨楼在镜湖中间，四周岸上都是碧绿杨树，可惜竹子很少。还有一处平台，可以远眺，渔船如星辰散列，水面薄笼轻雾，似乎更适宜于月夜观赏。寺僧所做素斋，味道甚好。
到了海宁幕府，与白门史心月、山阴俞午桥同事。心月有一子名为烛衡，性情澄净，寡言少语，待人彬彬儒雅，与我成为莫逆之交。这是我平生第二位知心之交。可惜萍水相逢，相聚之日不多。
我们游览了陈氏安澜园。园子占地百亩，重楼复阁，夹道回廊。其中有座水池面积很大，桥有六曲，形状甚美。山石上满布藤萝，将凿痕尽皆掩盖。更有古树千株，皆有参天之势；待鸟啼花落，仿如人在深山。这是人工的制作接近自然之美的典范。我所游历的平原之上的假山园亭，安澜园乃为第一。
我们还曾在园中的桂花楼宴饮待客，众多菜肴的气味尽被花香覆盖，惟有酱姜的味道不变。姜桂的品性，愈老愈辣，以此比喻忠臣的节操，诚然不虚。鬼吹灯小说
出了海宁南门，即是大海。一日两次涨潮，潮水仿如万丈银堤，破海而过。有迎着海潮的船舶，海潮来时，反转船桨对着海潮，在船头摆放成一个木招，形状如长柄大刀。木招一按，海潮分开水路，船随即进入。稍停片刻才浮出，此时掉转船头，随着海潮流去，顷刻之间即是百里。
海塘之上有座塔院，中秋之夜我曾随父亲在此观赏海潮。顺着海塘往东约三十里，有座山名为尖山，一峰凸起，如同扑入海中。山顶有座楼阁，匾额上题有“海阔天空”四字。登塔远眺，一望无际，只见怒涛接天而已。
我二十五岁时，应徽州绩溪克明府的聘任，由武林乘江山船，过富春山，登览子陵钓台。钓台在山腰，一峰突起，距离水面十余丈。难道汉时的水位，竟然与此峰齐平吗？有天月夜，停船在界口，旁边是巡检署，苏轼《后赤壁赋》中有说“山高月小，水落石出”，此景宛然在眼前。黄山仅见到山麓，可惜没有登临一览胜景。
绩溪城位于群山之中，虽然是弹丸小邑，但民情淳朴。靠近城池有座石镜山，从山弯而入，曲折前行一里多，只见悬崖湍流，湿翠欲滴。待行至山腰，可见一方石亭，四周都是峭壁；石亭左侧石壁如刀斧削过一样平整，屏风一般青光润泽，可以照得出人的影子。民间传说可以照出前世。黄巢经过此处时，照出一个猿猴的形象，被他放火焚烧毁坏，所以不能再照出前世。时间都知道小说
距离城池十里，有处景物名为“火云洞天”。那里的岩石石纹交错，巉岩凹凸险峻，犹如黄鹤山樵的绘画笔法，但是整体显得杂乱缺少章法。洞内的石头皆为深红之色，旁边有一座寺庵，甚是幽静，盐商程虚谷曾邀我游览并在这里设宴。宴席中有一种肉馒头，小沙弥凝神注目于此，于是给了他四个。临走时又给他两圆番银酬谢，山僧不认识番银，推却不受。告诉他一枚番银可以换铜钱七百多文，山僧说附近没有变现之处，依然不受。众人便凑了铜钱六百文给他，才欣然接受了。第二天，我邀请同行的人携带酒具再去，老僧嘱咐说：“先前小徒不知吃了什么食物因而腹泻，这次请不要再给吧。”由此可知，吃惯了藜藿等野菜的肚腹，难以受纳肉味。实在是令人感叹啊。
我对同行的人说：“做和尚，必须居住于此等偏僻之地，终身不见不闻异物，或许才可以修真养静。若是居住于像我家乡的虎丘山，日暮所见皆是妖童艳妓，耳边缭绕皆是弦索笙歌，鼻子所嗅闻皆是美酒佳肴，怎么能够身如枯木，心如死灰呢？”
离城池三十里，有一个地方名为仁里，正举办花果盛会。该会十二年举办一次，每次与会者都以所种植盆花参赛。我在绩溪时，正遇上此会，欣然欲往，苦恼于没有轿子车马，便教人截断竹子为杠杆，捆缚在椅子上当作轿子，雇了人肩扛而去。同游者只有同事许策廷，见到的人无不惊讶而笑。
到了仁里，有一座庙宇，不知道供奉的是什么神祇。庙前空旷处搭着高高的戏台，画梁方柱，极其崔巍华丽；趋近观看，不过是纸扎彩绘，涂抹了油漆。这时锣声忽然传来，四个人抬着一对蜡烛，巨大如一根断了的梁柱；八个人抬了一头猪，肥壮如公牛，原来是大家公养了十二年，才宰杀了献给神祇。
许策廷笑着说：“猪固然长寿，神也是牙齿锋利。我若是神，哪能享受得了？”
我说：“由此也可见此地人们的愚昧与虔诚啊。”
进入庙中，殿廊轩院中摆设的花果盆栽，并不剪枝捆缚枝节，尽以苍老古怪为佳，大多数为黄山松。接着开场演起戏剧，人流如潮涌而来，我与许策廷便避身离去了。
不到两年，我与同事相处不合，就拂袖而去，离开绩溪回到了苏州。
卷四 浪游记快 · 五
我自绩溪游幕之后，目睹热闹场中种种卑鄙之状不堪入目，因此易儒经商。我有一位姑丈袁万九，在盘溪仙人塘做酿酒生意，我与施心耕附资合伙。袁万九的酒原本是在海路贩卖，不到一年，遇上台湾林爽文叛乱，海路中断，货物积压，本钱亏损。不得已，仍重操旧业，于江北做幕僚四年，没有什么畅快的游历可记。
及至居住于萧爽楼，与芸娘正做烟火神仙，有一位表妹夫徐秀峰从粤东回来，见我闲居在家，感慨地说：“足下等待露水做饭，仰仗写作生活，终究不是长久之计。为什么不与我同去岭南闯荡呢？应当不仅仅收获蝇头微利。”芸也劝导我说：“趁现在父母身体康健，你正值壮年，与其每天盘算着柴米寻欢，不如一劳永逸。”
于是，我和诸位朋友商议，筹集了本钱。芸也自行采办了一些织绣，以及岭南没有的苏酒、醉蟹等物品。然后禀告了父母，于农历十月小阳春，与徐秀峰一起由东坝出芜湖口，前往岭南。
初次游览长江，心情畅快非常。每天晚上停船之后，必定在船头小饮一番。
有一次，见捕鱼的人所用渔网不到三尺，网眼却有四寸大小，用铁箍定了四个角，似乎这样是为了易于沉入水底。
我笑着说：“圣人教谕，虽说‘罟不用数’。然而像这样孔大网小，怎么能够有所收获？”
秀峰说：“这是专门为网捉鳊鱼而设计的。”法医秦明系列
只见这种网具用长绳系着，在水面忽起忽落，似乎是在试探是否有鱼。不一会儿，急忙拉出水面，已经有鳊鱼紧紧卡在了网孔上。这时我感慨地说：“由此可知，我刚才不过是一己之见，根本不能测知其中的奥妙啊。”
一天行船中，我们看到江心中有一峰突兀高耸，四周无所依傍。秀峰说：“这就是小孤山。”小孤山霜林之中，殿宇楼阁参差错落；可惜我们自身乘风行船路过，没能登山一览。
到了滕王阁，感觉就像我们苏州府学的尊经阁，移到了胥门的大码头。王子安序言中所说都不足为信。当即于阁下换乘了名为“三板子”的高尾昂首船，由赣关直抵南安，才停船登陆。适逢我三十岁生日，秀峰准备了寿面为我祝福。
第二天，经过大庾岭时，见山顶有一个亭子，匾上题字“举头日近”，说其山势之高。山头一分为二，两边皆是峭壁，中间的道路仿如石头小巷。路口竖立了两通石碑，一个上面刻着“急流勇退”，一个上面刻着“得意不可再往”。山顶还有一座梅将军祠，未能考证出是哪个朝代的人。传说中的岭上梅花，并没有一株。难道命名者是以梅将军之名才取名梅岭的吗？我所携带的送礼用的盆梅，到达梅岭时即将腊月，已经是花朵萎落叶片枯黄了。
过了大庾岭，出了山口，山川风物便立刻觉得与吴地迥异。岭西有一座山，山上石洞颇为精巧，已经忘记了名字，轿夫说：“石洞中有仙人床榻。”很遗憾，我们匆忙路过，未能驻足于此游览。
到南雄后，雇了老龙船，继续行程。在佛山镇，看到许多人家墙顶多放置着盆花，叶子像冬青，花朵又像牡丹，有大红、粉白、粉红三种，乃是山茶花。
腊月十五日，我们才抵达广东省城，寓居于靖海门内，租赁了王姓人家的三间临街楼屋。秀峰的货物都销售给了官商，我也跟随他开单拜客。接着便有配礼的人来取货，络绎不绝，不到十天我带的货物就已经销售完了。
除夕之时，蚊声依然如雷鸣。春节贺岁之时，有穿棉袍的，有穿纱套的；不仅仅气候与吴地迥异，即便是当地居民，同样的五官，神情气质也与吴地不同。
卷四 浪游记快 · 六
正月十六日，有三位官署中的同乡拉我去游河观妓。当地人称为“打水围”，妓女名为“老举”。于是，我们一起出了靖海门，下到一种像是均匀剖开的蛋类而上面加了个篷子的小艇上，先到了沙面。
妓船名为花艇，皆是船首相对排列，中间留有航道，以便小艇往来。每帮妓女大约一二十条船，用横木绑在一起，防备海风。两船之间，钉着木桩，套着藤圈，随潮涨落。鸨母名为梳头婆，头发用银丝为发架，高约四寸多，中间虚空而盘发在外面，在鬓角用长耳挖插着一朵花；身上披着元青色短袄，穿着元青色长裤，裤管拖在脚背上，腰上束着汗巾，有红有绿，赤脚穿着拖鞋，大小如戏院子里旦角的脚。
登上她的小艇，便躬身笑脸相迎，撩开帘子请客人进入舱内。舱内两旁摆着椅子小凳，中间一条大炕，一扇门通往船艄。鸨母呼喊了一声“有客”，便听到脚步声杂沓而来，妓女们有绾发髻的，有盘辫子的，脸上的粉涂得如粉墙，唇上的胭脂红艳如石榴花，或穿着红袄绿裤，或绿袄红裤，有穿短袜趿着绣花蝴蝶履的，有赤脚套着银脚镯的，或蹲在炕上，或倚在门上，双目闪闪，一言不发。
我回头问秀峰：“这是什么意思呢？”秀峰说：“你挑选合意后，招手示意，她们才会亲近于你。”我试探着选了一个人，果然一脸笑容来到身前，从袖中取出一枚槟榔以表敬意。我把槟榔放口内大嚼，苦涩得不可忍耐，急忙吐掉。用纸擦嘴，吐出的东西如血一样鲜红，全艇之人见状大笑起来。
又来到军工厂，妓女的妆束也是一样，只是长幼皆擅长琵琶而已。和她们说话，答话皆为“瞇”。“瞇”，是什么意思呢？我对朋友说：“俗语说‘少不入广’，是因为此地妓女令人销魂。假如是这样衣妆村俗，言语粗蛮，谁会动心呢？”
一位朋友说：“潮帮妓女妆束如仙女，可以前去一游。”我们到了潮帮妓船，妓船排列的情状一如沙面。有位著名的鸨母素娘，妆束如唱花鼓的妇人。她手下的妓女衣服皆为长领，脖颈上套着项锁，额前的头发齐着眉毛，后面的头发垂到肩上，中间绾着一个丫鬟一样的发鬏；裹脚的穿着裙子，天足的穿着短袜，也是蝴蝶履，裤脚长拖，语言可以听懂了。然而我终究还是不喜欢她们的异样着装，兴趣为之索然。
秀峰说：“靖海门对面渡口有扬帮妓女，皆为吴地妆束，你如若去，必定有合你心意的。”一位朋友说：“所谓扬帮，不过只有一个鸨母，人称邵寡妇，带着一个名叫大姑的儿媳妇，确实是来自扬州。其余皆是湖广、江西妓女。”
因此我们到了扬帮妓船。妓船两两相对排列，仅有十余艘小艇。其中的妓女皆是云鬟雾鬓，薄施脂粉，阔袖长裙，言语清晰。人称邵寡妇的鸨母，接待甚是殷勤。诛仙小说
于是有一位朋友另行召唤了酒船，大的名为“恒艛”，小的名为“沙姑艇”，作东道主邀请我们。他请我选择妓女，我选了一个年幼的，身材容貌像是我的妻子芸娘，且小脚尖细，名叫喜儿。秀峰叫了一个妓女，名叫翠姑。其他人皆有旧日相好。我们每人携带妓女，放艇中流，开怀畅饮。至夜晚一更时分，我担心自己不能把持，坚心打算回到城内寓所，而此时城门已经关闭很久了。原来海疆边的城市，城门日落即闭，我并不知道这些。
酒席结束之时，有卧身吃鸦片的，有怀抱妓女调笑的，妓船上的仆人给每人送来了枕头被子，准备连床铺设。我私下询问喜儿：“你这艘小艇可以住宿吗？”答说：“有寮楼可以居住，只是不知今夜是否有客人。”所谓寮，就是船顶的阁楼。
 鲲*弩*小*说k u n n u_c o m _
我说：“姑且去看看。”召唤了一艘小艇，行驶到邵寡妇的船边。只见整个扬帮妓船灯火像长廊一样相对而列。船楼恰好没有客人，鸨母笑着迎接说：“我知道今日有贵客来，所以留了船楼等待呢。”我笑着说：“您老人家真是荷叶下的仙人啊。”随即有仆人持烛火在前引领，由船舱后面的梯子登楼。船楼宛如斗室大小，旁边有一个长榻，条几桌案俱备。
揭开帘子再往里去，即到了顶部的头舱，床也摆设在旁边；中间是一个方形窗户，嵌装着玻璃，没有生火但满室光亮，因为对面船上的灯火照耀所致。里面的衾帐镜奁，甚是华美。
喜儿说：“从平台上可以望空赏月。”便在梯门之上，折叠着打开一扇窗户，由此蛇行而出，就是船艄的顶部。三面皆设置有短的栏杆，但见夜空之上明月一轮，水阔天空，颇为壮观。纵横交错如乱叶漂浮在水面的，是罗列的酒船；闪烁如漫天繁星的，是酒船的璀璨灯火。再加上往来如梭织的小艇，笙歌弦索的乐音，夹杂在涨潮的涛声之中，令人情绪起伏。
我说：“所谓‘少不入广’，就在此刻啊！”可惜我的妻子芸娘不能同游至此。回头看喜儿，月下与芸娘隐约相像，因而挽起她的胳膊下了平台，进入寮楼，熄灭蜡烛相伴入睡。天色将亮时，秀峰等人早已嬉笑着到了，我披上衣服迎接，大家都责备我昨晚逃走。我说：“没有其他原因，只是担心你们掀被揭帐罢了。”然后大家一起回了城内的寓所。
卷四 浪游记快 · 七
过了几天，我和秀峰同游海珠寺。
寺院在水中岛屿上，围墙如城池，四周距离水面五尺多。墙体上有洞穴，架设了大炮防备海寇。潮涨潮落，视线随水浮沉，感觉不到炮口是升起还是下降，这正是物理的不可测度之处。十三洋行在幽兰门的西边，房屋结构与洋画的房屋相同。对岸名为花地，花木品种甚多，乃是广州卖花的地方。我自以为无花不识，至此仅认识十之六七，询问一些花的名字，有的是《群芳谱》所没有载录的。也许是地方发音的不同所致吧？
海珠寺规模极大，山门内种植的榕树，大的有十多抱，浓荫如车盖，秋冬也不凋谢。殿堂的柱槛窗栏，皆用铁梨木制成。又有菩提树，叶子呈肺形，浸水后去掉皮，肉筋纤细仿如蝉翼纱，可以裱成小册页抄写经书。
返回途中，去妓船看望喜儿。恰好翠姑、喜儿都没有客人。我们饮茶完毕准备离开，二人挽留再三。我所中意的地方是在船楼，然而鸨母的儿媳妇大姑已有客人在上面。因而对邵寡妇说：“如若可以携带她俩同往寓所，则不妨再长谈一会儿。”邵寡妇说：“可以。”秀峰先回去，嘱咐随从安排酒肴。我则随后携带翠姑、喜儿回寓所。
谈笑正浓，适巧郡署里的王懋老不期而来，就留下来一起饮酒。酒刚沾嘴唇，忽然听到楼下人声嘈杂，似乎还有上楼的情势，原来房东的一个侄子素来无赖，知道我招妓回寓所，故而带人来试图敲诈。
秀峰埋怨说：“这都是三白一时高兴所致，我真是不该随他一样！”
我说：“事已至此，最好快想退兵之计，不是斗嘴的时机啊。”
王懋老说：“我先下楼劝说一番。”
我当即唤来仆人，迅速雇了两顶轿子，先让两位妓女脱身，再图谋出城的办法。听到楼下王懋老劝说没有效用，也并没有上楼。此时两顶轿子已经备好，我的仆人手脚颇是敏捷，令他在前开路，秀峰挽着翠姑跟上，我挽着喜儿在最后，众人一哄而上。秀峰、翠姑得到仆人助力，已经出门，喜儿被横来的手抓住，我急忙抬起腿，踢中了那人的胳膊，手一松，喜儿脱身而去。我也乘势脱身而出。
我的仆人仍然守护在门口，以防无赖们追抢。我急忙问他：“见到喜儿了吗？”仆人说：“翠姑已经乘轿离去，喜儿只见到出来，不曾见到她乘轿子啊。”我急忙点燃火炬，只见轿中空空仍在路旁。
我急忙追到靖海门。见秀峰站在翠姑轿子旁边，又问询他可见喜儿影踪，回答说：“或许是应该往东跑，她反而奔走到了西边吧!”我又急忙反身，过了我寓所十多户人家，听到黑暗处有人轻喊我的名字，火炬照耀一看，正是喜儿。于是把她放到轿中，差轿夫肩扛而行。秀峰也追赶而至，说：“幽兰门有个水洞可以出城！已经托人贿赂开锁。翠姑已经走了，喜儿尽快过去！”我说：“你快回寓所退兵，翠姑、喜儿交给我！”
待我们赶到水洞边，果然已经开了锁。翠姑已等在那儿。我于是左边夹着喜儿，右边挽着翠姑，折腰鹤步，踉踉跄跄地出了水洞。天上正下着微雨，路滑难行如在油路之上。到了河岸，沙面那边笙歌正盛。小艇中有认识翠姑的，招呼我们登上小船。这时我才细看喜儿，她头发散乱如飞蓬，发钗耳环均已不见。我说：“被无赖们抢去了吗？”喜儿笑着说：“听说这些物品均为足赤之金，是阿母的财物。妾刚才下楼时已经除去，藏在口袋中。如若被抢去，连累你赔偿呀。”我闻说此言，内心很是赞叹她，让她重新整理发钗耳环，叮嘱不要告诉阿母，借口我的寓所人多杂乱，所以才返回沙面船中。翠姑据此告诉阿母，并说：“我们酒菜已经吃饱，准备些粥食就可以了。”
这时，船楼上的客人已经离开。邵寡妇命令翠姑也陪我登上船楼。只见两人的绣鞋，均已被泥污湿透。我们三个人一起吃着粥，聊以充饥。然后剪烛长谈，才了解到翠姑家在湖南，喜儿籍谱乃是河南，本姓欧阳，父亲已死母亲改嫁，她被恶叔卖至妓·院。翠姑向我诉说迎新送旧的悲苦：心内不喜欢必须强颜欢笑，酒量不支必须勉强饮之，身体不适必须强行作陪，喉咙不爽必须强行歌吟。更有性情乖张的人，稍不合意，便掷酒翻案，大声辱骂；假若阿母不察内情，反而责备招待不周。还有恶客喜欢彻夜蹂躏，身体不胜其扰。喜儿年轻，又是才到，阿母尚且怜惜。翠姑言语间，泪水不觉滴落。喜儿也默然涕泣起来。
我把喜儿拥入怀中，抚摸安慰。嘱咐翠姑睡在外面的床上，因为她是秀峰的相好啊。
卷四 浪游记快 · 八
从此以后，有时十天，有时五天，喜儿必定派人来请。喜儿有时自己乘小艇，亲自到河岸迎接。我每次前去必和秀峰同行，不邀请其他客人，不另叫妓船。一夜之间，番银四圆而已。秀峰今翠明红，俗称这种行为为跳槽；有时甚至一次召唤两个妓女。我则只喜欢喜儿一人。
偶然单独前去，或小酌于平台，或清谈于船楼，不让她唱歌，不勉强她多饮酒类，温存体贴，一艇的妓女都很舒心惬意。周围的妓女都很羡慕喜儿，有空闲没有客人的妓女，知道我在船楼，必定来此问询。整个扬帮妓船，没有一个不认识我；每上她们的小艇，呼唤我的声音不绝于耳。我也左顾右盼，应接不暇，这是即便挥霍万两金银也不能够做到的吧。
我在岭南四个月，共花费一百多两银子，得以遍尝荔枝鲜果，也算是平生快意之事。后来鸨母想索取五百两银子，强迫我纳喜儿为妾室，我顾虑她的骚扰，于是生了归乡之心。秀峰迷恋此地风情，因此劝他购买了一房妾室，然后我们仍从原路返回吴地。
第二年，秀峰又去广东，我父亲不允许我和他同行，我便接受了青浦杨明府的聘请。秀峰回来后，告诉我说喜儿因为我没有前去，几乎寻了短见。噫！我这也是“半年一觉扬帮梦，赢得花船薄幸名”啊。
我从粤东归来后，在青浦做幕僚两年，没有什么快游可讲。不久，芸娘与憨园相遇，引起诸多议论，芸也因此激愤致病。我与程墨安在家门一侧开了一个书画铺，聊以贴补汤药所需。
中秋节后两天，吴云客和毛忆香、王星灿邀请我同游西山小静室。我恰好手中不得闲暇，就让他们先去。吴云客说：“你如能出城，明天中午在山前水踏桥的来鹤庵等你。”我答应了。长安十二时辰小说
第二天，我留程墨安看守铺面，我独自步行出了阊门。到达山前，过水踏桥，沿着田埂向西，看见一座面朝南向的寺庵，门前有一条清澈的河流。我敲门询问，回应我说：“客人从何而来？”我告诉了他。他笑着回复我：“这里是‘得云庵’啊，你没有看到匾额吗？来鹤庵已经走过了啊！”我说：“从水踏桥到这里，没有见到有庵。”那人回头指着说：“你看不到土墙中那片茂密的竹林吗？就是那里。”
我于是返回原路，来到土墙下。小门紧闭，从门缝中窥看，短篱曲径，绿竹茂盛，静寂没有人声。叩门也没有回应。有一个人经过这里，说：“墙洞内有块石头，乃是敲门的器具。”我试探着连敲了几下，果然有一个小沙弥出来应答。我便循着小路进去，过了小石桥，向西一转弯，才见到山门。上面悬挂着一方黑漆匾额，金粉书写着“来鹤”二字，后面写有长跋，没有时间细看。
进了山门，经过韦驮菩萨大殿。殿内上下光洁，一尘不染，知道这就是小静室。忽然看到左侧走廊又有一个小沙弥捧着茶壶出来，我大声呼喊着问询他，便听到室内王星灿笑着说：“怎么样？我说三白绝对不会失信吧。”随即吴云客出来迎接，说：“大家原本等你来吃早饭，为什么来得如此之晚呢？”
一位寺僧跟在他的后面，向我稽首示意，问询得知乃是竹逸和尚。进到小静室，仅三间小屋，匾额上写着“桂轩”二字，庭院中的两株桂花树正在盛开。王星灿、毛忆香站起身嚷道：“来迟了罚三杯！”宴席上荤素菜肴精致干净，酒则黄酒白酒均有。我问他们：“你们游览了几处景物呢？”吴云客说：“昨天来时天色已晚，今天早晨仅仅去了得云、河亭而已。”大家聚在一起，畅饮了很久。
饭后，大家仍从得云、河亭出发，共计游览了八九个地方，到华山而止。每个地方各有佳妙之处，不能尽述。华山顶上有一座莲花峰，由于天时已晚，大家相约以后再游。桂花的绚丽繁盛，到此地乃为最佳；我们来到桂花树下，各饮了一瓯清茶，便乘着轿子下了山，径直回到了来鹤庵。
桂轩的东边，另有一座临洁小阁，里面已经杯盘罗列。竹逸和尚虽寡言静坐，但也好客善饮。最初大家以折桂花为酒令，然后每人行一个酒令，直到二更时分才罢。
我说：“今夜月色甚佳，就这样酣睡而眠，未免辜负了这皎洁月光。不知道什么地方有高旷的空地，我们观赏一番月色，才算不虚度这良夜啊！”
竹逸和尚说：“放鹤亭可以登临。”
吴云客说：“星灿恰好抱琴而来。还没有听他弹奏过绝妙之音，此刻到那里一弹，如何？”于是大家一起同往。
只见木樨花香里，一路霜林，月下长空，万籁俱寂。星灿乘兴弹奏《梅花三弄》，令人有飘飘欲仙之感。忆香也情致兴发，取出袖中铁笛，呜呜吹奏起来。
鲲·弩^小·说
云客说：“今夜在石湖看月的人，哪能有我们这样快乐呢？”
我们苏州八月十八日在石湖行春桥下有看串月的盛会。每年此时，游船排挤，彻夜笙歌，名义是看月，实际上不过是携妓饮酒而已。
不久，月落霜寒，大家尽兴而归，于西山小静室夜宿。
卷四 浪游记快 · 九
第二天早晨，吴云客对众人说：“此地有个无隐庵，极为幽雅僻静，你们有谁到过没有？”
大家回复：“不要说没有去过，即便连听都不曾听过。”
竹逸和尚说：“无隐庵四面皆山，位置甚为偏僻，僧人多不能长久居住。有一年我曾去过一次，庵殿已经坍废。自从尺木彭居士重修之后，还没有去过。现在依稀记得路途，大家如欲前往游览，愿为诸位做向导。”
忆香说：“饿着肚子去吗？”
竹逸和尚笑着说：“已经备好了素面。再让一位居士携带酒具跟随即可。”
大家吃过素面，步行而往。经过高义园，吴云客想去白云精舍。到了精舍就座后，一位僧人缓步出来，向云客拱手问询：“两个月不见教诲，城中有什么新闻？抚军还在军营否？”忆香忽然起身说了一声：“秃！”然后拂袖而去。我与星灿强忍笑意随后而出。云客、竹逸和尚与那僧人寒暄了几句，也告辞而出。
高义园即是范文正公之墓，白云精舍就在旁边。有一间轩室面朝石壁，上面悬挂着藤萝，下面凿有一个水潭，一丈多宽，只见一泓清碧，金鱼游泳其中。此处名为钵盂潭。他们用竹炉煮茶，位置极为幽僻。轩室后面可以看到万丛绿意中的范园概貌。可惜僧人俗气，我们不能忍受久坐。
这时，从上沙村过鸡笼山，即是我与鸿干登高之处。风物依如往昔，鸿干却已不在，顿生不胜今夕之感。正惆怅之时，忽然被泉流阻拦了去路，不能继续前行。有三五个村童在乱草中挖掘菌菇，他们探头探脑地看着我们笑着，似乎在惊讶为什么这么多人到了这里。问他们去无隐庵的路，答说：“前面水势很大，不能行走。你们返回几步，南面有条小路，翻过山岭就到了。”
听从了村童的话，我们翻过山岭，朝南行走了一里多路，渐渐觉得竹树丛杂，周围群山环绕，路上满是绿荫，已经没有人的踪迹。
🐼 鲲·弩+小·说  w ww - k u n n u - c oM- 
竹逸和尚犹豫着四下张望，说：“似乎就在此处，但路难以辨识，怎么办呢？”
我蹲身细看，在千竿竹林中隐约看到有乱石墙舍，直接拨开竹丛，横穿过去寻找，这才发现一扇门，上面题写着“无隐禅院，某年月日南园老人彭某重修”。高智商犯罪小说
大家高兴地说：“若不是你在，今天此处就成武陵源了啊。”
山门紧闭，敲了良久，没有人应答。忽然旁边呀然一声，打开一扇小门，一个穿着百衲衣的少年走了出来，面有黄色，脚上的鞋子也很破旧，问道：“客人们有什么事呢？”
竹逸和尚作了个揖说：“仰慕此地幽静，特来瞻仰。”
少年说：“这么穷的山寺，僧人都走了，没有人接待，请另寻他处游览吧。”说完，就准备关门进去。
云客急忙阻止他，许诺说开门放我们进去游览，必定给他酬谢。少年笑着说：“连茶叶也没有，担心怠慢客人罢了，岂是希望酬谢？”
山门一开，便看到了佛像，金光与绿荫交相辉映。无证之罪小说
院子里的石基上积满青苔，殿后的台阶如墙一样陡峭，周围环绕着石头栏杆。顺着台子向西，有块馒头形状的石头，高两丈左右，下面环植幼竹。再往西向北转，由一处倾斜的长廊登台阶而上，可见三间客堂，紧对着一块大石头。石头下面凿了一个小月池，清泉流动，水草浮动。客堂的东面即是正殿，殿左边往西是僧房与厨灶；殿后濒临峭壁，杂树浓荫，抬头看不见天。
星灿甚是疲惫，靠在池边休息。我也跟着靠在池边，正要打开酒具小酌，忽然听到忆香的声音自树梢传来，喊道：“三白速来！此处有绝妙佳境。”抬头望去，看不到人，因而与星灿顺着声音寻找。由东厢房的一个小门出去，向北走，石阶如梯子。在竹坞中不经意间看到有座楼，顺着梯子攀登，楼上八扇窗子大开，匾额上题字为“飞云阁”。四周群山环抱如城池，只有西南缺少一角，远远看见水接天际，船帆隐约，正是浩淼太湖！倚靠着窗户俯视，风吹竹梢，翻滚如麦浪。忆香说：“感觉怎样？”我说：“这里确实是难得的妙境啊。”忽然又听到云客在楼的西边呼喊：“忆香速来！这里更有奇异妙境！”
因而又下楼，折向西边而行，登上十几个台阶，忽然豁然开朗，平坦如石台。估计这块地方，已经在殿后的峭壁上面，残砖缺础尚存，大概是过去的殿基。站在这里，环视群山，比飞云阁更为畅快。忆香面向太湖一声长啸，群山齐应。于是大家席地而坐，开酒畅饮，忽然感到腹中饥饿。那位少年想煮锅巴替代茶，随即让他易茶为粥，请他和我们一起吃。
问他此处怎么如此冷清，答说：“四周没有邻居，夜晚多有暴徒，收获粮食时强盗就来，即便是种植蔬菜瓜果，也多半被樵夫采摘。这里是崇宁寺的下院，崇宁寺的长厨每月中旬送来一石饭干、一坛咸菜罢了。我是彭姓的后裔，暂时看管这里，马上就要回去了，不久这里就没有人迹了。”云客送他一枚番银酬谢。
回到来鹤庵，大家雇船回家。回来后，我画了一幅《无隐图》，赠送给了竹逸和尚，以纪念此次快游。
卷四 浪游记快 · 十一
乙丑年孟春，夏揖山的父亲莼芗先生和他的弟弟介石，率领子侄四人，去幞山家祠春祭，同时扫墓，邀请我同去。路上我们顺道先到了灵岩山，再出虎山桥，由费家河进入香雪海观赏梅花。幞山祠宇就隐藏于香雪海中；当时梅花开得正盛，呼吸之间连言语都是香的。我曾经给介石画了《幞山风木图》十二册。
这年九月，我随从石琢堂殿撰去四川重庆赴任。
于长江逆流而上，船到了皖城。皖山脚下有元朝的忠臣余阙的墓，墓的旁边有三间厅堂，名为“大观亭”，面对南湖，背靠潜山。亭子处在山腰，极目远眺甚是畅快。旁边有一条长廊，北面的窗户大开，时逢霜叶初红，烂漫如桃李。同游的人是蒋寿朋、蔡子琴。
南城外有一座王氏园。其地东西长，南北短，大概是因为北面紧挨城墙，南面濒临湖泊的缘故。园林一旦受限于地形，颇难经营布置。但我观察它的结构，乃是采用了重台叠馆的方法。所谓重台，是在屋顶上设有月台作为庭院，然后叠石栽花，使人不察觉脚下还有房屋。在上面叠石的地方下面就填实，上面是庭院的地方下面就留为虚空，所以上面的花木仍然可以得到地气生长。
所谓叠馆，楼上作为轩室，轩室之上再作平台。上下盘曲，重叠成四层，楼上还有小水池，水并不泄漏，我竟然不能猜度出它哪儿为虚，哪儿是实。它的立脚全部用砖石建成，承重之处则仿造西洋的立柱法。幸好庭院面对南湖，视线没有阻碍，可以尽情游览，胜于平地上的园子。真是人工之美的奇绝之处啊。
武昌黄鹤楼在黄鹄矶上，后面连着黄鹄山，俗称蛇山。楼有三层，画栋飞檐，倚城耸立，面对汉江，与汉阳晴川阁相对。
我与琢堂冒雪登临，俯视长空，雪花飞舞，遥指白色覆盖的银山玉树，恍如身在瑶台仙境。江中小艇往来，风帆纵横鼓荡，如巨浪卷袭片片残叶，名利之心至此一冷。墙壁上题咏甚多，记忆不了很多，但记得有副楹联是：
何时黄鹤重来，且共倒金樽，浇洲渚千年芳草；
但见白云飞去，更谁吹玉笛，落江城五月梅花。三体小说
黄州赤壁在府城汉川门外，屹立在江边，山岩陡峭如墙壁。石头皆为红色，因此得名，《水经》称之为赤鼻山。苏东坡游历至此，作有两篇赋文，指此地是吴国魏国交兵之处，其实并非如此。
赤壁下面现已成为陆地，其上建有一座二赋亭。
这年仲冬，我们抵达荆州时，琢堂得到了升任潼关观察使的消息，于是留我暂住荆州。我因此以未能见到蜀中的山水而遗憾。当时琢堂入川，他的儿子敦夫以及眷属，和蔡子琴、席芝堂也都留在了荆州，居住在刘氏废园。我记得此园厅额上的题词为“紫藤红树山房”。庭前台阶围着石栏，院内凿了一个一亩见方的水池，池中建有一个亭子，有石桥相连。亭子后面筑土垒石，杂树丛生；其他地方多为空地，楼阁均已倾倒坍毁了。
客居荆州没有事情烦扰，有时吟咏，有时长啸，有时出游，有时聚谈。年底之时，虽然众人银两不丰，然而上下和睦，典衣沽酒，并置备锣鼓敲打为乐。每夜必定饮酒，每次饮酒必行酒令。窘迫之时即便四两烧刀酒，也必定大行酒令助兴。
在荆州遇到一个姓蔡的同乡。蔡子琴与他叙宗谱，还是他的同族，就请他做导游游览名胜。我们一起到了府学前的曲江楼。昔日张九龄为长史时，曾经题诗在上面。朱熹也有诗说此事：“相思欲回首，但上曲江楼。”
城墙上还有一座雄楚楼，乃是五代时高氏所建。气势雄伟峻拔，极目远眺，可达数百里。环绕城墙与护城河边，都种植着垂柳，小舟划桨往来，颇有诗意。
荆州府署就是昔日关羽帅府。仪门内的青石断马槽，相传就是赤兔马的食槽。曾去城西寻访罗含故宅，没有找到。又曾去城北寻访宋玉故宅。昔日庾信遭遇侯景之乱，曾隐居于江陵，便是居住于宋玉故宅。只是后来故宅改为了酒家，现在早已无从辨识了。
卷四 浪游记快 · 十二
这一年除夕，雪停之后极为寒冷。开岁迎春，没有寒暄贺年的烦扰，每日只是燃放鞭炮，放风筝，扎纸灯为乐。转眼风传花信，雨濯春尘，琢堂的诸位妻妾带着他们的年幼儿女顺着江流而下。敦夫则重新收拾行装，和大家一起出发，由樊城登陆，直赴潼关。
从河南阌乡县往西，出了函谷关，可以看到“紫气东来”四个字，此处正是老子乘青牛所过之地。道路在两山之间，仅可容纳两匹马并行。自此行走大约十里，即是潼关。左边背靠峭壁，右边濒临黄河，关隘在山河之间扼喉而建，重楼垒垛，极其雄伟高峻。然而今日函谷关，车马不多，人烟稀少。韩愈有诗说：“日照潼关四扇开”，大概也是形容它的冷落景象吧。
城中的观察使一职以下，仅有一个别驾。道署衙门紧靠北城，后面有一处园圃，横长大约三亩。东西凿了两个水池，水从西南墙外导引进来，东流至两池之间。然后分为三个水道：一条向南至大厨房，供日常之用；一条向东流入东池；一条向北，又折向西边，由石螭的口中喷入西池，再环绕至西北，经过一个泄流的水闸，从城墙脚转向北边，穿过水洞而出，直入黄河之中。流水日夜不歇，令人顿觉耳际清爽。
园圃内竹树茂盛荫浓，抬头看不到天。西边水池中有个亭子，藕花环绕左右。它的东边有三面朝南的书房，庭前有葡萄架，下面安置有方形石头桌凳，可以下棋饮酒；其余的地方均为菊花园地。它的西边有三间朝东的轩屋，坐在其中可以倾听流水之声；轩屋的南面有个小门，可以通到内室；轩屋北窗之下，另外凿了一个小水池，水池之北有个小庙，祭祀着花神。
园圃的正中间，建有一座三层楼，紧靠北城，高度与城墙一样。在此楼上俯视城外，即是黄河。黄河之北，群山如屏风，已属于山西地界。这山河之际，真是蔚为壮观的大气象啊！
我居住在园圃南面。房屋如小船样式，庭中有一座土山，上面有个小亭子，登临其中可一览园中大概。庭院内绿荫四合，夏天没有暑气侵扰。琢堂为我题书斋名为“不系之舟”。这是我游幕生涯以来最好的居室。土山之间，种植了数十种菊花，可惜没有等到它们含苞开放，琢堂又调任为山左廉访使了。他把眷属搬到潼川书院，我便也跟随着居住在书院之内了。
琢堂先去山东赴任，我与子琴、芝堂等人没有事情可做，就外出游玩。落霞
有一天，我们骑马到了华阴庙。经过华封里，就是尧帝接受三祝之处。庙内秦槐汉柏甚多，大都三四抱；有槐树怀抱柏树生长的，有柏树怀抱槐树生长的。殿廷之内很多古碑，内有陈抟老祖书写的“福”“寿”二字。
华山脚下有一座玉泉院，即是陈抟老祖成仙之处。里面有个石洞，一间房子大小，石床上塑有陈抟老祖的卧像。玉泉院内水净沙明，草多为绛红之色，泉流湍急，周围修竹环绕。石洞外面有一个方亭，匾额题字为“无忧亭”。旁边有三株古树，纹路如同裂炭，树叶像是槐树但颜色更深，不知道它的名字，只知当地人称为“无忧树”。华山之高，不知道有几千仞，可惜没有带上粮食攀登而上啊。
归来途中，见道旁树林中柿子正黄，我骑在马上摘了一枚就吃。当地人喊叫阻止，我没有听他们的话，咀嚼之下，苦涩至极，急忙吐掉，下马寻找泉水漱了口，才能够说话。当地人见状，大笑不已。原来柿子摘下后需要在水中煮沸一次，才能去掉苦涩，而我并不知道这些。
十月初，琢堂自山东专门派人来接眷属。于是大家出了潼关，经河南境内进入鲁地。山东济南府城内，西边有大明湖，湖中有历下亭、水香亭等诸多名胜。夏季之时，柳荫浓处，莲花香气飘浮，载酒行船，极有幽雅闲趣。我冬季去看时，只见柳衰烟寒，湖水茫茫而已。
趵突泉是济南七十二名泉之首。泉水共三眼，从地底怒涌突起，水势如沸腾之水。凡是泉水，都是从上到下，独有此泉从下而上，也是一大奇观吧。水池上有一幢楼，里面供奉着吕洞宾祖师像，游人多喜欢到此处品茶。
第二年二月，我到了山东莱阳做幕僚。至丁卯年秋天，琢堂被贬官为翰林，我也跟着他进入京都。众人所说的登州海市，竟然无缘一见。（全文完）
原文

卷一 闺房记乐
余生乾隆癸未冬卜一月二十有二日，正值太平盛世，且在衣冠之家，后苏州沧浪亭畔，天之厚我可谓至矣。东坡云：“事如春梦了无痕”，苟不记之笔墨，未免有辜彼苍之厚。因思《关鸠》冠三百篇之首，被列夫妇于首卷，余以次递及焉。所愧少年失学，稍识之无，不过记其实情实事而已，若必考订其文法，是责明于垢鉴矣。 余幼聘金沙于氏，八龄而夭。娶陈氏。陈名芸，字淑珍，舅氏心余先生女也，生而颖慧，学语时，口授《琵琶行》，即能成诵。四龄失怙，母金氏，弟克昌，家徒壁立。芸既长，娴女红，三口仰其十指供给，克昌从师，修脯无缺。一日，于书簏中得《琵琶行》，挨字而认，始识字。刺绣之暇，渐通吟咏，有“秋侵人影瘦，霜染菊花肥”之句。余年—十三，随母归宁，两小无嫌，得见所作，虽叹其才思隽秀，窃恐其福泽不深，然心注不能释，告母曰：“若为儿择妇，非淑姊不娶。”母亦爱其柔和，即脱金约指缔姻焉。此乾隆乙末七月十六日也。
是中冬，值其堂姊出阁，余又随母往。芸与余同齿而长余十月，自幼姊弟相呼，故仍呼之曰淑姊。时但见满室鲜衣，萎独通体素淡，仅新其鞋而已。见其绣制精巧，询为己作，始知其慧心不仅在笔墨也。其形削肩长项，瘦不露骨，眉弯目秀，顾盼神飞，唯两齿微露；似非佳相。一种缠绵之态，令人之意也消。索观诗稿，有仅一联，或三四句，多未成篇者，询其故，笑曰：“无师之作，愿得知己堪师者敲成之耳。”余戏题其签曰“锦囊佳句”。不知夭寿之机此已伏矣。是夜送亲城外，返已漏三下，腹饥索饵，婢妪以枣脯进，余嫌其甜。芸暗牵余袖，随至其室，见藏有暖粥并小菜焉，余欣然举箸。忽闻芸堂兄玉衡呼曰：“淑妹速来！”芸急闭门曰：“已疲乏，将卧矣。”玉衡挤身而入，见余将吃粥，乃笑睨芸曰：“顷我索粥，汝曰‘尽矣’，乃藏此专待汝婿耶？”芸大窘避去，上下哗笑之。余亦负气，挈老仆先归。自吃粥被嘲，再往，芸即避匿，余知其恐贻人笑也。
至乾隆庚子正月二十二日花烛之夕，见瘦怯身材依然如昔，头巾既揭，相视嫣然。合卺后，并肩夜膳，余暗于案下握其腕，暖尖滑腻，胸中不觉抨抨作跳。让之食，适逢斋期，已数年矣。暗计吃斋之初，正余出痘之期，因笑调曰：“今我光鲜无恙，姊可从此开戒否？”芸笑之以目，点之以首。 廿四日为余姊于归，廿三国忌不能作乐，故廿二之夜即为余婉款嫁。芸出堂陷宴，余在洞房与伴娘对酌，拇战辄北，大醉而卧，醒则芸正晓妆未竟也。是日亲朋络绎，上灯后始作乐。廿四子正，余作新舅送嫁，丑末归来，业已灯残人静，悄然入室，伴妪盹于床下，芸卸妆尚未卧，高烧银烛，低垂粉颈，不知观何书而出神若此，因抚其肩曰：“姊连日辛苦，何犹孜孜不倦耶？”芸忙回首起立曰：“顷正欲卧，开橱得此书，不觉阅之忘倦。《西厢》之名闻之熟矣，今始得见，莫不傀才子之名，但未免形容尖薄耳。”余笑曰：“唯其才子，笔墨方能尖薄。”伴妪在旁促卧，令其闭门先去。遂与比肩调笑，恍同密友重逢。戏探其怀，亦怦怦作跳，因俯其耳曰：“姊何心舂乃尔耶？”芸回眸微笑。便觉一缕情丝摇人魂魄，拥之入帐，不知东方之既白。
芸作新妇，初甚缄默，终日无怒容，与之言，微笑而已。事上以敬，处下以和，井井然未尝稍失。每见朝暾上窗，即披衣急起，如有人呼促者然。余笑曰：“今非吃粥比矣，何尚畏人嘲耶？”芸曰：“曩之藏粥待君，传为话柄，今非畏嘲，恐堂上道新娘懒惰耳。”余虽恋其卧而德其正，因亦随之早起。自此耳鬓相磨，亲同形影，爱恋之情有不可以言语形容者。
而欢娱易过，转睫弥月。时吾父稼夫公在会稽幕府，专役相迓，受业于武林赵省斋先生门下。先生循循善诱，余今日之尚能握管，先生力也。归来完姻时，原订随侍到馆。闻信之徐，心甚怅然，恐芸之对人堕泪。而芸反强颜劝勉，代整行装，是晚但觉神色稍异面已。临行，向余小语曰：“无人调护，自去经心！”及登舟解缆，正当桃李争研之候，而余则恍同林鸟失群，天地异色。到馆后，吾父即渡江东去。 居三月，如十年之隔。芸虽时有书来，必两问一答，中多勉励词，余皆浮套语，心殊怏怏。每当风生竹院，月上蕉窗，对景怀人，梦魂颠倒。先生知其情，即致书吾父，出十题而遣余暂归。喜同戍人得赦，登舟后，反觉一刻如年。及抵家，吾母处问安毕，入房，芸起相迎，握手未通片语，而两人魂魄恍恍然化烟成雾，觉耳中惺然一响，不知更有此身矣。
时当六月，内室炎蒸，幸居沧浪亭爱莲居西间壁，板桥内一轩临流，名曰“我取”，取“清斯濯缨，浊斯濯足”意也。榴前老树一株，浓阴覆窗，人画俱绿。隔岸游人往来不绝。此吾父稼夫公垂帘宴客处也。禀命吾母，携芸消夏于此。因暑罢绣，终日伴余课书论古，品月评花而已。芸不善饮，强之可三杯，教以射覆为令。自以为人间之乐，无过于此矣。
一日，芸问曰：“各种古文，宗何为是？”余曰：“《国策》、《南华》取其灵快，匡衡、刘向取其雅健，史迁、班固取其博大，昌黎取其浑，柳州取其峭，庐陵取其宕，三苏取其辩，他若贾、董策对，庾、徐骈体，陆贽奏议，取资者不能尽举，在人之慧心领会耳。”芸曰：“古文全在识高气雄，女子学之恐难入彀，唯诗之一道，妾稍有领悟耳。”余曰：“唐以诗取士，而诗之宗匠必推李、杜，卿爱宗何人？”芸发议曰：“杜诗锤炼精纯，李诗激洒落拓．与其学杜之森严，不如学李之活泼。”余曰：“工部为诗家之大成，学者多宗之，卿独取李，何也？”芸曰：“格律谨严，词旨老当，诚杜所独擅。但李诗宛如姑射仙子，有一种落花流水之趣，令人可爱。非杜亚于李，不过妾之私心宗杜心浅，爱李心深。”余笑日：“初不料陈淑珍乃李青莲知已。”芸笑曰：“妄尚有启蒙师自乐天先生，时感于怀，未尝稍露。”余曰：“何谓也？”芸曰：“彼非作《琵琶行》者耶？”余笑曰：“异哉！李太白是知己，自乐天是启蒙师，余适字三白，为卿婿，卿与‘白’宇何其有缘耶？”差笑曰：“白字有缘，将来恐白字连篇耳(吴音呼别字为白字)。”相与大笑。余曰：“卿既知诗，亦当知赋之弃取。”芸曰：“《楚辞》为赋之祖，妾学浅费解。就汉、晋人中调高语炼，似觉相如为最。”余戏曰：“当日文君之从长卿，或不在琴而在此乎？”复相与大笑而罢。
余性爽直，落拓不羁；芸若腐儒，迂拘多礼。偶为之整袖，必连声道“得罪”；或递巾授扇，必起身来接。余始厌之，曰：“卿欲以礼缚我耶？《语》曰：‘礼多必诈’。”芸两颊发赤，曰：“恭而有礼，何反言诈？”余曰：“恭敬在心，不在虚文。”芸曰：“至亲莫如父母，可内敬在心而外肆狂放耶？”余曰：“前言戏之耳。”芸曰：“世间反目多由戏起，后勿冤妾，令人郁死！”余乃挽之入怀，抚慰之，始解颜为笑。自此“岂敢”、“得罪”竟成语助词矣。鸿案相庄廿有三年，年愈久而情愈密。家庭之内，或暗室相逢，窄途邂逅，必握手问曰：“何处去？”私心忒忒，如恐旁人见之者。实则同行并坐，初犹避人，久则不以为意。芸或与人坐谈，见余至，必起立偏挪其身，余就而并焉。彼此皆不觉其所以然者，始以为惭，继成不期然而然。独怪老年夫妇相视如仇者，不知何意？或日：“非如是，焉得白头偕老哉？”斯言诚然钦？
鲲·弩^小·说
是年七夕，芸设香烛瓜果，同拜天孙干我取轩中。余镌“愿生生世世为夫妇”图章二方，余执朱文，芸执白文，以为往来书信之用。是夜月色颇佳，俯视河中，波光如练，轻罗小扇，并坐水窗，仰见—飞云过天，变态万状。芸曰：“宇宙之大，同此一月，不知今日世间，亦有如我两人之情兴否？”余曰：“纳凉玩月，到处有之。若品论云霞，或求之幽闺绣闼，慧心默证者固亦不少。若夫妇同观，所品论着恐不在此云霞耳。”未几，烛烬月沉，撤果归卧。
七月望，俗谓鬼节，芸备小酌，拟邀月畅饮。夜忽阴云如晦，芸愀然曰：“妾能与君白头偕老，月轮当出。”余亦索然。但见隔岸萤光，明灭万点，梳织于柳堤蓼渚间。余与芸联句以遣闷怀，而两韵之后，逾联逾纵，想入非夷，随口乱道。芸已漱涎涕泪，笑倒余怀，不能成声矣。觉其鬃边茉莉浓香扑鼻，因拍其背，以他词解之曰：“想古人以茉莉形色如珠，故供助妆压鬓，不知此花必沾油头粉面之气，其香更可爱，所供佛手当退三舍矣。”芸乃止笑曰：“佛手乃香中君子，只在有意无意间；莱莉是香中小人，故须借人之势，其香也如胁肩谄笑。”余曰：“卿何远君子而近小人？”芸曰：“我笑君子爱小人耳。”正话间，漏已三滴，渐见风扫云开，一轮涌出，乃大喜，倚窗对酌。酒未三杯，忽闻桥下哄然一声，如有人堕。就窗细瞩，波明如镜，不见一物，惟闻河滩有只鸭急奔声．余知沧浪亭畔素有溺鬼，恐芸胆怯，未敢即言，芸曰：“噫！此声也，胡为乎来哉？”不禁毛骨皆栗。急闭窗，携酒归房．一灯如豆，罗帐低垂，弓影杯蛇，惊神未定。剔灯入帐，芸已寒热大作。余亦继之，困顿两旬。真所谓乐极灾生，亦是白头不终之兆。
中秋日，余病初愈。以芸半年新妇，未尝一至间壁之沧浪亭，先令老仆约守者勿放闲人，于将晚时，偕芸及余幼妹，一妪一婢扶焉，老仆前导，过石桥，进门折东，曲径而入。叠石成山，林木葱翠，亭在土山之巅。循级至亭心，周望极目可数里，炊烟四起，晚霞灿然。隔岸名“近山林”；为大宪行台宴集之地，时正谊书院犹未启也。携一毯设亭中，席地环坐，守着烹茶以进。少焉，一轮明月已上林梢，渐觉风生袖底，月到被心，俗虑尘怀，爽然顿释。芸曰：“今日之游乐矣！若驾一叶扁舟，往来亭下，不更快哉！”时已上灯，亿及七月十五夜之惊，相扶下亭而归。吴俗，妇女是晚不拘大家小户皆出，结队而游，名曰“走月亮”。沧浪亭幽雅清旷，反无一人至者。
吾父稼夫公喜认义子，以故余异姓弟兄有二十六人。吾母亦有义女九人，九人中王二姑、俞六姑与芸最和好。王痴憨善饮，俞豪爽善谈。每集，必逐余居外，而得三女同锡，此俞六姑一人计也。余笑曰：“俟妹于归后，我当邀妹丈来，一住必十日。”俞曰：“我亦来此，与嫂同榻，不大妙耶？”芸与王微笑而已。
时为吾弟启堂娶妇，迁居钦马桥之米仓巷，屋虽宏畅，非复沧浪亭之幽雅矣。吾母诞辰演剧，芸初以为奇观。吾父素无忌讳，点演《惨别》等剧，老伶刻画，见者情动，余窥帘见芸忽起去，良久不出，入内探之，俞与王亦继至。见芸一人支颐独坐镜窗之侧，余曰：“何不快乃尔？”劳曰：“观剧原以陶情，今日之戏徒令人断肠耳。”俞与王皆笑之。系曰：“此深于情者也。”俞曰：“嫂将竟日独坐于此耶？”莹曰：“候有可观者再往耳。”王闻言先出，请吾母点《刺梁》《后索》等剧，劝芸出观，始称快。
余堂伯父素存公早亡，无后，吾父以余嗣焉。墓在西跨塘福寿山祖茔之侧，每年春日，必挈芸拜扫。王二姑闻其地有戈园之胜，请同往。芸见地下小乱石有苔纹，斑驳可观，指示余曰：“以此叠盆山，较宣州白石为古致。”余曰：“若此者恐难多得。”王曰：“嫂果爱此，我为拾之。”即向守坟者借麻袋一，鹤步而拾之．每得一块，余曰“善”，即收之；余曰“否”，即去之。未几，粉汗盈盈，拽袋返曰：“再拾则力不胜矣。”芸且拣且言曰：“我闻山果收获，必借猴力，果然。”王愤撮十指作哈痒状，余横阻之，责芸曰：“人劳汝逸，犹作此语，无怪妹之动愤也。”归途游戈园，稚绿娇红，争妍竞媚。王素憨，逢花必折，芸叱曰：“既无瓶养：又不簪戴，多折何为？！”王曰：“不知痛痒者，何害？”余笑曰：“将来罚嫁麻面多须郎，为花泄忿。”王怒余以目，掷花于地，以莲钩拨入池中，曰，“何欺侮我之甚也！”芸笑解之而罢。
芸初缄默，喜听余议论。余调其言，如蟋蟀之用纤草，渐能发议。其每日饭必用茶泡，喜食芥卤乳腐，吴俗呼为臭乳腐，又喜食虾卤瓜。此二物余生平所最恶者，因戏之曰：“狗无胃而食粪，以其不知臭秽；蜣螂团粪而化蝉，以其欲修高举也。卿其狗耶？蝉耶？”芸曰：“腐取其价廉而可粥可饭，幼时食惯，今至君家已如蜣螂化蝉，犹喜食之者，不忘本出；至卤瓜之味，到此初尝耳。”余曰；“然则我家系狗窦耶？”芸窘而强解日：“夫粪，人家皆有之，要在食与不食之别耳。然君喜食蒜，妾亦强映之。腐不敢强，瓜可扼鼻略尝，入咽当知其美，此犹无益貌丑而德美也。”余笑曰：“卿陷我作狗耶？”芸曰：“妾作狗久矣，屈君试尝之。”以箸强塞余口。余掩鼻咀嚼之，似觉脆美，开鼻再嚼，竟成异味，从此亦喜食。芸以麻油加白糖少许拌卤腐，亦鲜美；以卤瓜捣烂拌卤腐，名之曰双鲜酱，有异昧。余曰：“始恶而终好之，理之不可解也。”芸曰：“情之所钟，虽丑不嫌。”
余启堂弟妇，王虚舟先生孙女也，催妆时偶缺珠花，芸出其纳采所受者呈吾母，婢妪旁惜之，芸日：“凡为妇人，已属纯阴，珠乃纯阴之精，用为首饰，阳气全克矣，何贵焉？”而于破书残画反极珍惜：书之残缺不全者，必搜集分门，汇订成帙，统名之曰“继简残编”；字画之破损者，必觅故纸粘补成幅，有破缺处，倩予全好而卷之，名门“弃余集赏”。于女红、中馈之暇，终日琐琐，不惮烦倦。芸于破笥烂卷中，偶获片纸可观者，如得异宝．旧邻冯妪每收乱卷卖之。
其癖好与余同，且能察眼意，锤眉语，一举一动，示之以色，无不头头是道。余尝曰：“惜卿雌而伏，苟能化女为男，相与访名山，搜胜迹，遨游天下，不亦快哉！”芸曰：“此何难，俟妾鬃斑之后，虽不能远游五岳，而近地之虎阜、灵岩，南至西湖，北至平山，尽可偕游。”余曰：“恐卿鬓斑之日，步履已艰。”芸曰，“今世不能，期以来世。”余曰：“来世卿当作男，我为女子相从。”芸曰：“必得不昧今生，方觉有情趣。”余笑曰：“幼时一粥犹谈不了，若来世不昧今生，合卺之夕，细谈隔世，更无合眼时矣。”芸曰：“世传月下老人专司人间婚姻事，今生夫妇已承牵合，来世姻缘亦须仰借神力，盍绘一像祀之？”时有苕溪戚柳堤名遵，善写人物。倩绘一像：一手挽红丝，一手携杖悬姻缘簿，童颜鹤发，奔驰于非烟非雾中。此戚君得意笔也。友人石琢堂为题赞语于首，悬之内室，每逢朔望，余夫妇必焚香拜祷。后因家庭多故，此画竟失所在，不知落在谁家矣。“他生未卜此生休”，两人痴情，果邀神鉴耶？
迁仓米巷，余颜其卧楼曰“宾香阁”，盖以芸名而取如宾意也。院窄墙高，一无可取。后有厢谈，通藏书处，开窗对陆氏废园，但有荒凉之象。沧浪风景，时切芸怀。有老妪居金母桥之东、埂巷之北，绕屋皆菜圃，编篱为门，门外有池约亩许，花光树影，错杂篱边，其地即元末张士诚王府废基也。屋西数武，瓦砾堆成土山，登其巅可远眺，地旷人稀，颇饶野趣。妪偶言及，芸神往不置，谓余曰：“自自别沧浪，梦魂常绕，每不得已而思其次，其老妪之居乎？”余曰：“连朝秋暑灼人，正思得一清凉地以消长昼，卿若愿往，我先观其家可居，即袱被而往，作一月盘桓何如？”劳曰：“恐堂上不许。”余曰：“我自请之。”越日至其地，屋仅二间，前后隔而为四，纸窗竹榻，颇有幽趣。老妪知余意，欣然出其卧室为赁，四壁糊以白纸，顿觉改观。于是禀知吾母，挈芸居焉。邻仅老夫妇二人，灌园为业，知余夫妇避暑于此，先来通殷勤，并钓池鱼、摘园蔬为馈，偿其价，不受，芸作鞋报之，始谢而受。时方七月，绿树阴浓，水面风来，蝉鸣聒耳。邻老又为制鱼竿，与芸垂钓于柳阴深处。日落时登土山观晚霞夕照，随意联吟，有“兽云吞落日，弓月弹流星”之句。少焉月印池中，虫声四起，设竹榻于篱下，老妪报酒温饭熟，遂就月光对酌，微醺而饭。浴罢则凉鞋蕉扇，或坐或卧，听邻老谈因果报应事。三鼓归卧，周体清凉，几不知身居城市矣。篱边倩邻老购菊，遍植之。九月花开，又与芸居十日。吾母亦欣然来观，持螯对菊，赏玩竟日。芸喜曰：“他年当与君卜筑于此，买绕屋菜园十亩，课仆妪，植瓜蔬，以供薪水。君画我绣，以为持酒之需。布衣菜饭，可乐终身，不必作远游计也。”余深然之。今即得有境地，预知己沦亡，可胜浩叹！ 离余家中里许，醋库巷有洞庭君祠，俗呼水仙庙。回廊曲折，小有园亭．每逢神诞，众姓各认一落，密悬一式之玻璃灯，中设宝座，旁列瓶几，插花陈设，以较胜负。日惟演戏，夜则参差高下，插烛于瓶花间，名曰“花照”。花光好影，宝鼎香浮，若龙宫夜宴。司事者或笙箫歌唱，或煮茗清谈，观者如蚁集，檐下皆设栏为限。余为众友邀去插花布置，因得躬逢其盛。归家向芸艳称之，芸曰：“惜妾非男子，不能往。”余曰：“冠我冠，衣我衣，亦化女为男之法也。”于是易鬓为辫，添扫蛾眉；加余冠，微露两鬃，尚可掩饰；服余衣，长一寸又半；于腰间折而缝之，外加马褂。芸曰：“脚下将奈何？”余曰：“坊间有蝴蝶履，大小由之，购亦极易，且早晚可代撤鞋之用，不亦善乎？”芸欣然。及晚餐后，装束既毕，效男子拱手阔步者良久，忽变卦曰：“妾不去矣，为人识出既不便，堂上闻之又不可。”余怂恿曰：“庙中司事者谁不知我，即识出亦不过付之一笑耳。吾母现在九妹丈家，密去密来，焉得知之。”芸揽镜自照，狂笑不已。余强挽之，悄然径去，遍游庙中，无识出为女子者。或问何人，以表弟对，拱手而已。最后至一处，有少妇幼女坐于所设宝座后，乃杨姓司事者之眷属也。芸忽趋彼通款曲，身一侧，而不觉一按少妇之肩，旁有婢媪怒而起曰：“何物狂生，不法乃尔！”余试为措词掩饰，芸见势恶，即脱帽翘足示之曰：“我亦女子耳。”相与愕然，转怒为欢，留茶点，唤肩舆送归。
吴江钱师竹病放，吾父信归，命余往吊。芸私调余曰：“吴江必经太湖，妾欲偕往，一宽跟界。”余曰：“正虑独行踽踽，得卿同行，固妙，但无可托词耳。”芸曰，“托言归宁。君先登舟，妾当继至。”余曰：“若然，归途当泊舟万年桥下，与卿待月乘凉，以续沧浪韵事。”时六月十八日也。是日早凉，携一仆先至胥江渡口，登舟而待，芸果肩舆至。解维出虎啸桥，渐见风帆沙鸟，水天一色。芸曰：“此即所谓太湖耶？今得见天地之宽，不虚此生矣！想闺中人有终身中能见此者！”闲话未几，风摇岸柳，已抵江城。
余登岸拜奠毕，归视舟中洞然，急询舟子。舟子指曰：“不见长桥柳阴下，观鱼鹰捕鱼者乎？”盖芸已与船家女登岸矣。余至其后，芸犹粉汗盈盈，倚女而出神焉。余拍其肩口：“罗衫汗透矣！”芜回首曰：“恐钱家有人到舟，故暂避之。君何回来之速也？”余笑曰：“欲捕逃耳。”于是相挽登舟，返棹至万年桥下，阳乌犹末落山。舟窗尽落，清风徐来，绒扇罗衫，剖瓜解暑。少焉霞映桥红，烟笼柳暗，银瞻欲上，渔火满江矣。命仆至船梢与舟子同饮。船家女名素云，与余有杯酒交，人颇不俗，招之与芸同坐。船头不张灯火，待月快酌，射覆为令。素云双目闪闪，听良久，曰：“觞政侬颇娴习，从未闻有斯令，愿受教。”芸即譬其言而开导之，终茫然。余笑曰：“女先生且罢论，我有一言作譬，即了然矣。”芸曰：“君若何譬之？”余曰：“鹤善舞而不能耕，牛善耕而不能舞，物性然也，先生欲反而教之，无乃劳乎？”素云笑捶余肩曰：“汝骂我耶！”芸出令曰；“只许动口，不许动手。违者罚大觥。”素云量豪，满斟一觥，一吸而尽。余曰：“动手但准摸索，不准捶人。”芸笑挽素云置余怀，曰：“请君摸索畅怀。”余笑曰：“卿非解人，摸索在有意无意间耳，拥而狂探，田舍郎之所为也。”时四鬃所簪莱莉，为酒气所蒸，杂以粉汗油香，芳馨透鼻，余戏曰：“小人臭味充满船头，令人作恶。”素云不禁握拳连捶曰：“谁教汝狂嗅耶？”芸呼曰：“违令，罚两大觥！”素云曰：“彼又以小人骂我，不应捶耶？”芸曰：“彼之所谓小人，益有故也。请干此，当告汝。”素云乃连尽两觥，芸乃告以沧浪旧居乘凉事。素云曰：“若然，真错怪矣，当再罚。”又干一觥。芸曰：“久闻素娘善歌，可一聆妙音否？”素即以象箸击小碟而歌。芸欣然畅饮，不觉酩酊，乃乘舆先归。余又与素云茶话片刻，步月而回。时余寄居友人鲁半舫家萧爽楼中，越数日，鲁夫人误有所闻，私告芸曰：“前日闻若婿挟两妓饮于万年桥舟中，子知之否？”姜口：“有之，其一即我也。”因以偕游始末详告之，鲁大笑，释然而去。
乾隆甲寅七月，亲自粤东归。有同伴携妾回者，曰徐秀峰，余之表妹婿也。艳称新人之美，邀芸往观。芸他日谓秀峰曰：“美则美矣，韵犹未也。”秀峰口：“然则若郎纳妾，必美而韵者？”芸口：“然。”从此痴心物色，而短于资。时有浙妓温冷香者，寓于吴，有咏柳絮四律，沸传吴下，好事者多和之。余友吴江张闲憨素赏冷香，携柳絮诗索和。芸微其人而置之，余技痒而和其韵，中有“触我春愁偏婉转，撩他离绪更缠绵”之句，芸甚击节。 明年乙卯秋八月五日，吾母将挈芸游虎丘，闲憨忽至曰：“余亦有虎丘之游，今日特邀君作探花使者。”因请吾母先行，期于虎丘半塘相晤，拉余至冷香寓。见冷香已半老；有女名憨园，瓜期未破，亭亭玉立，真“一泓秋水照人寒”者也，款接间，颇知文墨；有妹文园，尚雏。余此时初无痴想，且念一杯之叙，非寒士所能酬，而既入个中，私心忐忑，强为酬答。因私谓闲憨曰：“余贫士也，子以尤物玩我乎？”闲憨笑曰：“非也，今日有友人邀憨园答我，席主为尊客拉去，我代客转邀客，毋烦倾他虑也。”余始释然。 至半塘，两舟相遇，令憨园过舟叩见吾母。芸、憨相见，欢同旧识，携手登山，备览名胜。菩独爱千顷云高旷，坐赏良久。返至野芳滨，畅饮甚欢，并舟而泊。及解维，劳谓众出：“子陪张君，留憨陪妾可乎？”余诺之。返棹至都中桥，始过船分袂。归家已三鼓，芸曰：“今日得见美丽韵者矣，顷已约憨园明日过我，当为于图之。”余骇曰：“此非金屋不能贮，穷措大岂敢生此妄想哉？况我两人伉俪正笃，何必外求？”芸笑曰：“我自爱之，子姑待之。”
明午，憨果至。芸殷勤款接，缝中以猜枚赢吟输饮为令，终席无一罗致语。及憨园归，芸曰：“顷又与密约，十八日来此结为姊妹，子宜备牲牢以待。”笑指臂上翡翠钏曰：“若见此铡属于憨，事必谐矣，顷已吐意，未深结其心也。”余姑听之。十八日大雨，憨竟冒雨至。入室良久，始挽手出，见余有羞色，盖翡翠铡已在憨臂矣。焚香结盟后，拟再续前饮，适憨有石湖之游，即别去。芸欣然告余曰：“丽人已得，君何以谢媒耶？”余询其详，芸曰：“向之秘言，恐憨意另有所属也，顷探之无他，语之曰：‘妹知今日之意否？’憨曰：‘蒙夫人抬举，真蓬篙倚玉树也，但吾母望我奢，恐难自主耳，愿彼此缓图之。’脱钏上臂时，又语之曰：‘玉取其坚，且有团园不断之意，妹试笼之以为先兆。’憨曰：‘聚合之权总在夫人也。’即此观之，憨心已得，所难必者冷香耳，当再图之。”余笑曰：“卿将效笠翁之《怜香伴》耶？”芸曰：“然。”自此无日不谈憨园矣。
后憨为有力者夺去，不果。芸竟以之死。
卷二 闲情记趣
余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫。盛藐小微物；必细察其纹理，故时有物外之趣。夏蚊成雷，私拟作群鹤舞空，心之所向，则或千或百果然鹤也。昂首观之，项为之强。又留蚊于素帐中，徐喷以烟，使其冲烟飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，怡然称快。于土墙凹凸处、花台小草丛杂处，常蹲其身，使与台齐，定神细视，以丛草为林，以虫蚁为兽，以土砾凸者为丘，凹者为堑，神游其中，怡然自得。一日，见二虫斗草间，观之正浓，忽有庞然大物拔山倒树而来，盖一癞蛤蟆也，舌一吐而二虫尽为所吞。余年幼方出神，不觉呀然惊恐，神定，捉蛤蟆，鞭数数十，驱之别院。年长思之，二虫之斗，盖图奸不从也，古语云“奸近杀”，虫亦然耶？贪此生涯，卵为蚯蚓所哈（吴俗称阳曰卵），肿不能便，捉鸭开口哈之，婢妪偶释手，鸭颠其颈作吞噬状，惊而大哭，传为语柄。此皆幼时闲情也。 及长，爱花成癣，喜剪盆树。识张兰坡，始精剪枝养节之法，继悟接花叠石之法。花以兰为最，取其幽香韵致也，而瓣品之稍堪入谱者不可多得。兰坡临终时，赠余荷瓣素心春兰一盆，皆肩平心阔，茎细瓣净，可以入谱者，余珍如拱壁，值余幕游于外，芸能亲为灌溉，花叶颇茂，不二年，一旦忽萎死，起根视之，皆白如玉，且兰芽勃然，初不可解，以为无福消受，浩叹而已，事后始悉有人欲分不允，故用滚汤灌杀也。从此誓不植兰。次取杜鹃，虽无香而色可久玩，且易剪裁。以芸惜枝怜叶，不忍畅剪，故难成树。其他盆玩皆然。
惟每年篱东菊绽，积兴成癖。喜摘插瓶，不爱盆玩。非盆玩不足观，以家无园圃，不能自植，货于市者，俱丛杂无致，故不取耳。其插花朵，数宜单，不宜双，每瓶取一种不取二色，瓶口取阔大不取窄小，阔大者舒展不拘。自五、七花至三、四十花，必于瓶口中一丛怒起，以不散漫、不挤轧、不靠瓶口为妙，所谓“起把宜紧”也。或亭亭玉立，或飞舞横斜。花取参差，间以花蕊，以免飞钹耍盘之病；况取不乱；梗取不强；用针宜藏，针长宁断之，毋令针针露粳，所谓“瓶口宜清”也。视桌之大小，一桌三瓶至七瓶而止，多则眉目不分，即同市井之菊屏矣。几之高低*自三四寸至二尺五六寸而止，必须参差高下互相照应，以气势联络为上，若中高两低，后高前低，成排对列，又犯俗所谓“锦灰堆”矣。或密或疏，或进或出，全在会心者得画意乃可。
若盆碗盘洗，用漂青松香榆皮面和油，先熬以稻灰，收成胶，以铜片按钉向上，将膏火化，粘铜片于盘碗盆洗中。俟冷，将花用铁丝扎把，插于钉上，宜偏斜取势不可居中，更宜枝疏叶清，不可拥挤。然后加水，用碗沙少许掩铜片，使观者疑丛花生于碗底方妙。 若以木本花果插瓶，剪裁之法（不能色色自觅，倩人攀折者每不合意），必先执在手中，横斜以观*势，反侧以取其态；相定之后，剪去杂技，以疏瘦古怪为佳；再思其梗如何入瓶，或折或曲，插入瓶口，方免背叶侧花之患。若一枝到手，先拘定其梗之直者插瓶中，势必枝乱梗强，花侧叶背，既难取态，更无韵致矣。折梗打曲之法，锯其梗之半而嵌以砖石。则直者曲矣，如患梗倒，敲一二钉以菀之。即枫叶竹枝，乱草荆棘，均堪入选。或绿竹一竿配以枸杞数粒，几茎细草伴以荆棘两枝，苟位置得宜，另有世外之趣。若新栽花木，不妨歪斜取势，听其叶侧，一年后枝叶自能向上，如树树直栽，即难取势矣。
至剪裁盆树，先取根露鸡爪者，左右剪成三节，然后起枝。—枝一节，七枝到顶，或九枝到顶。枝忌对节如肩臂，节忌臃肿如鹤膝；须盘旋出枝，不可光留左右，以避赤胸露背之病；又不可前后直出．有名双起三起者，一根而起两三树也。如根无爪形，便成插树，故不取。然一树剪成，至少得三四十年。余生平仅见吾乡万翁名彩章者，一生剪成数树。又在扬州商家见有虞山游客携送黄杨翠柏各一盆，惜乎明珠暗投，余未见其可也。若留枝盘如宝塔，扎枝曲如蚯蚓者，便成匠气矣。
点缀盆中花石，小景可以入画，大景可以入神。一瓯清茗，神能趋入其中，方可供幽斋之玩。种水仙无灵壁石，余尝以炭之有石意者代之。黄芽菜心其白如玉，取大小五七枝，用沙土植长方盘内，以炭代石，黑白分明，颇有意思。以此类推，幽趣无穷，难以枚举。如石葛蒲结子，用冷米汤同嚼喷炭上，置阴湿地，能长细菖蒲，随意移养盆碗中，茸茸可爱。以老蓬子磨薄两头，入蛋壳使鸡翼之，俟雏成取出，用久中燕巢泥加天门冬十分之二，搞烂拌匀，植于小器中，灌以河水，晒以朝阳，花发大如酒杯，缩缩如碗口，亭亭可爱。 若夫园亭楼阁，套室回廊，叠石成山，栽花取势，又在大中见小，小中见大，虚中有实，实中有虚，或藏或露，或浅或深。不仅在“周回曲折”四宇，又不在地广石多徒烦工费。或掘地堆土成山，间以块石，杂以花草，篱用梅编，墙以藤引，则无山而成山矣。大中见小者，散漫处植易长之竹，编易茂之梅以屏之。小中见大者，窄院之墙宜凹凸其形，饰以绿色，引以藤蔓；嵌大石，凿字作碑记形；推窗如临石壁，便觉峻峭无穷。虚中有实者，或山穷水尽处，一折而豁然开朗；或轩阁设厨处，一开而通别院。实中有虚者，开门于不通之院，映以竹石，如有实无也；设矮栏于墙头，如上有月台而实虚也。贫士屋少人多，当仿吾乡太平船后梢之位置，再加转移。其间台级为床，前后借凑，可作三塌，间以板而裱以纸，则前后上下皆越绝，譬之如行长路，即不觉其窄矣。余夫妇乔寓扬州时，曾仿此法，屋仅两椽，上下卧室、厨灶、客座皆越绝而绰然有余。芸曾笑曰：“位置虽精，终非富贵家气象也。”是诚然欤？
余扫墓山中，检有峦纹可观之石，归与芸商曰：“用油灰叠宣州石于白石盆，取色匀也。本山黄石虽古朴，亦用油灰，则黄白相阅，凿痕毕露，将奈何？”芸曰：“择石之顽劣者，捣末于灰痕处，乘湿糁之，干或色同也。”乃如其言，用宜兴窑长方盆叠起一峰：偏于左而凸于右，背作横方纹，如云林石法，廛岩凹凸，若临江石砚状；虚一角，用河泥种千瓣白萍；石上植茑萝，俗呼云松。经营数日乃成。至深秋，茑萝蔓延满山，如藤萝之悬石壁，花开正红色，白萍亦透水大放，红白相间。神游其中，如登蓬岛。置之檐下与芸品题：此处宜设水阁，此处宜立茅亭，此处宜凿六字曰“落花流水之间”，此可以居，此可以钓，此可以眺。胸中丘壑，若将移居者然。一夕，猫奴争食，自檐而堕，连盆与架顷刻碎之。余叹曰：“即此小经营，尚干造物忌耶！”两人不禁泪落。
静室焚香，闲中雅趣。芸尝以沉速等香，于饭镢蒸透，在炉上设一铜丝架，离火中寸许，徐徐烘之，其香幽韵而无烟。佛手忌醉鼻嗅，嗅则易烂；木瓜忌出汗，汗出，用水洗之；惟香圆无忌。佛手、木瓜亦有供法，不能笔宣。每有入将供妥者随手取嗅，随手置之，即不知供法者也。
余闲居，案头瓶花不绝。芸曰：“子之插花能备风晴雨露，可谓精妙入神。而画中有草虫一法，盍仿而效之。”余曰；“虫踯躅不受制，焉能仿效？”芸曰：“有一法，恐作俑罪过耳。”余曰：“试言之。”曰：“虫死色不变，觅螳螂蝉蝶之属，以针刺死，用细丝扣虫项系花草间，整其足，或抱梗，或踏叶，宛然如生，不亦善乎？”余喜，如其法行之，见者无不称绝。求之闺中，今恐未必有此会心者矣。
余与芸寄届锡山华氏，时华夫人以两女从芸识字。乡居院旷，夏日逼人，劳教其家，作活花屏法甚妙。每屏—扇，用木梢二枝约长四五寸作矮条凳式，虚其中，横四挡，宽一尺许，四角凿圆眼，插竹编方眼，屏约高六七尺，用砂盆种扁豆置屏中，盘延屏上，两人可移动。多编数屏，随意遮拦，恍如绿阴满窗，透风蔽日，纡回曲折，随时可更，故曰活花屏，有此一法，即一切藤本香草随地可用。此真乡居之良法也。
友人鲁半舫名璋，字春山，善写松拍及梅菊，工隶书，兼工铁笔。余寄居其家之萧爽楼一年有半。楼共五椽，东向，余后其三．晦明风雨，可以远眺。庭中有木犀一株，清香撩人。有廓有厢，地极幽静。移居时，有一仆一妪，并挈其小女来。仆能成衣，妪能纺绩，于是芸绣、妪绩、仆则成衣，以供薪水．余素爱客，小酌必行令。芸善不费之烹庖，瓜蔬鱼虾，一经芸手，便有意外昧．同人知余贫，每出杖头钱，作竟日叙。余又好洁，地无纤尘，且无拘束，不嫌放纵。时有杨补凡名昌绪，善人物写真；袁少迂名沛，工山水；王星澜名岩，工花卉翎毛，爱萧爽楼幽雅，皆携画具来。余则从之学画，写草篆，镌图章，加以润笔，交芸备茶酒供客，终日品诗论画而已。更有夏淡安、揖山两昆季，并缪山音、知白两昆季，及蒋韵香、陆橘香、周啸霞、郭小愚，华杏帆、张闲酣诸君子，如梁上之燕，自去自来。芸则拔钗沽酒，不动声色，良辰美景，不放轻越。今则天各一方，风流云散，兼之玉碎香埋，不堪回首矣！非所谓“当日浑闲事，而今尽可怜”者乎！
萧爽楼有四忌：谈官宦升迁、公廨时事、八股时文、看牌掷色，有犯必罚酒五厅。有四取：慷慨豪爽、风流蕴藉、落拓不羁、澄静缄默。长夏无事，考对为会，每会八人，每人各携青蚨二百．先拈阄，得第一者为主者，关防别座，第二者为誊录，亦就座，余作举子，各于誊录处取纸一条，盖用印章。主考出五七言各一句，刻香为限，行立构思，不准交头私语，对就后投入一匣，方许就座。各人交卷毕，誊录启匣，并录一册，转呈主考，以杜徇私。十六对中取七言三联，五言三联。六联中取第一者即为后任主考，第二者为誊录，每人有两联不取者罚钱二十文，取一联者免罚十文，过限者倍罚。一场，主考得香钱百文。一日可十场，积钱千文，酒资大畅矣。惟芸议为官卷，准坐而构思。
杨补凡为余夫妇写载花小影，神情确肖。是夜月色颇佳，兰影上粉墙，别有幽致，星澜醉后兴发曰：“补凡能为君写真，我能为花图影。”余笑曰：“花影能如入影否？”星澜取素纸铺于墙，即就兰影，用墨浓淡图之。日间取视，虽不成画，而花叶萧疏，自有月下之趣。芸宝之，各有题咏。
苏城有南园、北园三处，菜花黄时，苦无酒家小饮。携盒而往，对花冷饮，殊无意昧。或议就近觅饮者，或议看花归饮者，终不如对花热饮为快。众议末定。芸笑曰：“明日但各出杖头钱，我自担炉火来。”众笑曰：“诺。”众去，余问曰：“卿果自往乎？”芸曰：“非也，妾见市中卖馄饨者，其担锅、灶无不备，盍雇之而往？妾先烹调端整，到彼处再一下锅，茶酒两便。”余曰：“酒菜固便矣，茶乏烹具。”芸曰：“携一砂罐去，以铁叉串串罐柄，去其锅，悬于行灶中，加柴火煎茶，不亦便乎？”余鼓掌称善。街头有鲍姓者，卖馄饨为业，以百钱雇其担，约以明日午后，鲍欣然允议。明日看花者至，余告以故，众咸叹服。饭后同往，并带席垫至南园，择柳阴下团坐。先烹茗，饮毕，然后暖酒烹肴。是时风和日丽，遍地黄金，青衫红袖，越阡度陌，蝶蜂乱飞，令人不饮自醉。既而酒肴俱熟，坐地大嚼，担者颇不俗，拉与同饮。游人见之莫不羡为奇想。杯盘狼籍，各已陶然，或坐或卧，或歌或啸。红日将颓，余思粥，但者即为买米煮之，果腹而归。芸曰：“今日之游乐乎？”众曰：“非夫人之力不及此。”大笑而散。贫士起居服食以及器皿房舍，宜省俭而雅洁，省俭之法曰“就事论事”。余爱小饮，不喜多菜．芸为置一梅花盒：用二寸白磁深碟六只，中置一只，外置五只，用灰漆就，其形如梅花，底盖均起凹楞，盖之上有柄如花蒂。置之案头，如一朵墨梅覆桌；启盏视之，如菜装于瓣中，一盒六色，二三知己可以随意取食，食完再添。另做矮遍圆盘一只，以便放杯箸酒壶之类，随处可摆，移掇亦便。即食物省俭之一端也。余之小帽领袜皆芸自做，衣之破者移东补西，必整必洁，色取瞄淡以免垢迹，既可出客，又可家常。此又服饰省俭之一端也。初至萧爽楼中，嫌其暗，以白纸糊壁，遂亮。夏月楼下去窗，无阑干，觉空洞无遮拦。芸曰：“有旧竹帘在，何不以帘代栏？”余曰：“如何？”姜曰：“用竹数根，黝黑色，一竖一横，留*走路，截半帘搭在横竹上，垂至地，高与桌齐，中竖短竹四根，用麻线扎定，然后于横竹搭帘处，寻旧黑布条，连横竹裹缝之。偶可遮拦饰观，又不费钱。”此“就事论事”之一法也。以此推之，古人所谓竹头木屑皆有用，良有以也。夏月荷花初开时，晚含而晓放，芸用小纱囊撮条叶少许，置花心，明早取出，烹天泉水泡之，香韵尤绝。
卷三 坎坷记愁
人生坎坷何为乎来哉？往往皆自作孽耳，余则非也，多情重诺，爽直不羁，转因之为累。况吾父稼夫公慷慨豪侠，急人之难、成人之事、嫁人之女、抚人之儿，指不胜屈，挥金如土，多为他人。余夫妇居家，偶有需用，不免典质。始则移东补西，继则左支右决绌。谚云：“处家人情，非钱不行。”先起小人之议，渐招同室之讥。“女子无才便是德”，真千古至言也！余虽居长而行三，故上下呼芸为“三娘”。后忽呼为“三太太”，始而戏呼，继成习惯，甚至尊卑长幼，皆以“三太太”呼之，此家庭之变机欤？
乾隆乙巳，随侍吾父于海宁官舍。芸于吾家书中附寄小函，吾父曰：“媳妇既能笔墨，汝母家信付彼司之。”后家庭偶有闲言，吾母疑其述事不当，仍不令代笔。吾父见信非芸手笔，询余曰：“汝妇病耶？”余即作札问之，亦不答。久之，吾父怒曰：“想汝妇不屑代笔耳！”迨余归，探知委曲，欲为婉剖，芸急止之曰：“宁受责于翁，勿失欢于姑也。”竟不自白。
庚成之春，予又随侍吾父于邗江幕中，有同事俞孚亭者挈眷居焉。吾父谓孚亭曰：“一生辛苦，常在客中，欲觅一起居服役之人而不可得。儿辈果能仰体亲意，当于家乡觅一人来，庶语音相合。”罕亭转述于余，密札致芸，倩媒物色，得姚氏女．芸以成否未定，未即禀知吾母。其来也，托言邻女为嬉游者，及吾父命余接取至署，芸又听旁人意见，托言吾父素所合意者。吾母见之曰：“此邻女之嬉游者也，何娶之乎？”芸遂并失爱于姑矣。
壬子容，余馆真州。吾父病于邗江，余往省，亦病焉。余弟启堂时亦随待。芸来书曰：“启堂弟曾向邻妇借贷，倩芸作保，现追索甚急。”余询启堂，启堂转以嫂氏为多事，余遂批纸尾曰：“父子皆病，无钱可偿，俟启弟归时，自行打算可也。”未几病皆愈，余仍往真州。芸覆书来，吾父拆视之，中述启弟邻项事，且云：“令堂以老人之病留由姚姬而起，翁病稍痊，宜密瞩姚托言思家，妾当令其家父母到扬接取。实彼此卸责之计也。”吾父见书怒甚，询启堂以邻项事，答言不知，遂札饬余曰：“汝妇背夫借债，谗谤小叔，且称姑曰令堂，翁曰老人，悖谬之甚！我已专人持札回苏斥逐，汝若稍有人心，亦当知过！”余接此札，如闻青天霹雳，即肃书认罪，觅骑遄归，恐芸之短见也。到家述其本末，而家人乃持逐书至，历斥多过，言甚决绝。芸泣曰：“妾固不合妄言，但阿翁当恕妇女无知耳。”越数日，吾父又有手谕至，曰：“我不为已甚，汝携妇别居，勿使我见，免我生气足矣。”乃寄芸于外家，而芸以母亡弟出，不愿往依族中，幸友人鲁半舫闻而怜之，招余夫妇往居其家萧爽楼。
越两载，吾父渐知始未，适余自岭南归，吾父自至萧爽楼谓芸曰：“前事我已尽知，汝盍归乎？”余夫妇欣然，仍归故宅，骨肉重圆。岂料又有憨园之孽障耶！
芸素有血疾，以其弟克昌出亡不返。母金氏复念子病没，悲伤过甚所致，自识憨园，年余未发，余方幸其得良药。而憨为有力者夺去，以千金作聘，且许养其母。佳人已属沙叱利矣！余知之而未敢言也，及芸往探始知之，归而呜咽，谓余口：“初不料憨之薄情乃尔也！”余曰：“卿自情痴耳，此中人何情之有哉？况锦衣玉食者，未必能安于荆钗布裙也，雨其后悔，莫若无成。”因抚慰之再三。而芸终以受愚为恨，血疾大发，床席支离，刀圭无效，时发时止，骨瘦形销。不数年而逋负曰增，物议日起，老亲又以盟妓一端，憎恶日甚，余则调停中立。已非生人之境矣。
芸生一女名青君，时年十四，颇知书，且极贤能，质钗典服，幸赖辛劳。子名逢森，时年十二，从师读书。余连年无馆，设一书画铺于家门之内，三日所进，不敷一日所出，焦劳困苦，竭蹶时形。隆冬无裘，挺身而过，青君亦衣中股栗，犹强曰“不寒”。因是芸誓不医药。偶能起床，适余有友人周春煦自福郡王幕中归，倩人绣《心经》一部，芸念绣经可以消灾降福，且利其绣价之丰，竟绣焉。而春煦行色匆匆，不能久待，十日告成，弱者骤劳，致增腰酸头晕之疾。岂知命薄者，佛亦不能发慈悲也！
绣经之后，芸病转增，唤水索汤，上下厌之。有西人赁屋于余画铺之左，放利债为业，时倩余作画，因识之。友人某间渠借五十金，乞余作保，余以情有难却，允焉，而某竟挟资远遁。西人惟保是问，时来饶舌，初以笔墨为抵，渐至无物可偿。岁底吾父家居，西人索债，咆哮于门。吾父闻之，召余诃责曰：“我辈衣冠之家，何得负此小人之债！”正剖诉间，适芸有自幼同盟姊锡山华氏，知其病，遣人问讯。堂上误以为憨园之使，因愈怒曰：“汝妇不守闺训，结盟娼妓；汝亦不思习上，滥伍小人。若置汝死地，情有不忍．姑宽三日限，速自为计，退必首汝逆矣！” 芸闻而泣曰：“亲怒如此，皆我罪孽。妾死君行，君必不忍；妾留君去，君必不舍。姑密唤华家人来，我强起问之。”因令青君扶至房外，呼华使问曰：“汝主母特遗来耶？抑便道来耶？”曰：“主母久闻夫人卧病，本欲亲来探望，因从未登门，不敢造次，临行嘱咐：“倘夫人不嫌乡居简亵，不妨到乡调养，践幼时灯下之言。”盖芸与同绣日，曾有疾病相扶之誓也。因嘱之曰：“烦汝速归，禀知主母，于两日后放舟密来。”
其人既退，谓余曰：“华家盟姊情逾骨肉，君若肯至其家，不妨同行，但儿女携之同往既不便，留之累亲又不可，必于两日内安顿之。”时余有表兄王荩臣一子名韫石，愿得青君为媳妇。芸曰：“闻王郎懦弱无能，不过守成之子，而王又无成可守。幸诗礼之家，且又独子，许之可也。”余谓荩臣曰：“吾父与君有渭阳之谊，欲媳青君，谅无不允。但待长而嫁，势所不能。余夫妇往锡山后，君即禀知堂上，先为童熄；何如？”荩臣喜曰：“谨如命”。逢森亦托友人夏揖山转荐学贸易。
安顿已定，华舟适至，时庚申之腊二十五日也。芸曰：“孑然出门，不惟招邻里笑，且西人之项无着，恐亦不放，必于明日五鼓悄然而去。”余曰：“卿病中能冒晓寒耶？”芸曰；“死生有命，无多虑也。”密禀吾父，办以为然。是夜先将半肩行李挑下船，令逢森先卧。青君泣于母侧，芸嘱曰：“汝母命苦，兼亦情痴，故遭此颠沛，幸汝父待我厚，此去可无他虑。两三年内，必当布置重圆。汝至汝家须尽妇道，勿似汝母。汝之翁姑以得汝为幸，必善视汝。所留箱笼什物，尽付汝带去。汝弟年幼，故未令知，临行时托言就医，数日即归，俟我去远告知其故，禀闻祖父可也。”旁有旧妪，即前卷中曾赁其家消暑者，愿送至乡，故是时陪傍在侧，拭泪不已。将交五鼓，暖粥共啜之。芸强颜笑曰：“昔一粥而聚，今一粥而散，若作传奇，可名《吃粥记》矣。”逢森闻声亦起，呻曰：“母何为？”芸曰：“将出门就医耳。”逢森曰：“起何早？”曰：“路远耳。汝与姊相安在家，毋讨祖母嫌。我与汝父同往，数日即归。”鸡声三唱，芸含泪扶妪，启后门将出，逢森忽大哭曰：“噫，我母不归矣！”青君恐惊人，急掩其口而慰之．当是时，余两人寸肠已断，不能复作一语，但止以“匆哭”而已。青君闭们后，芸出巷十数步，已疲不能行，使妪提灯，余背负之而行。将至舟次，几为逻者所执，幸老妪认芸为病女，余为婿，且得舟子皆华氏工人，闻声接应，相扶下船。解维后，芸始放声痛哭。是行也，其母子已成永诀矣！
华名大成，居无锡之东高山，面山而居，躬耕为业，人极朴诚，其妻夏氏，即芸之盟姊也。是日午未之交，始抵其家。华夫人已倚门而侍，率两笑女至舟，相见甚欢，扶芸登岸，款待殷勤。四邻妇人孺子哄然入室，将芸环视，有相问讯者，有相怜惜者，交头接耳，满室啾啾。芸谓华夫人曰：“今日真如渔父入桃源矣。”华曰：“妹莫笑，乡人少所见多所怪耳。”自此相安度岁。 至元宵，仅隔两旬而芸渐能起步，是夜观龙灯于打麦场中，神情态度渐可复元。余乃心安，与之私议曰：“我居此非计，欲他适而短于资，奈何？”芸曰：“妾亦筹之矣。君姊丈范惠来现于靖江盐公堂司会计，十年前曾借君十金，适数不敷，妾典钗凑之，君忆之耶？”余曰：“忘之矣。”芸曰：“闻靖江去此不远，君盍一往？”余如其言。
时天颇暖，织绒袍哗叽短褂犹觉其热，此辛酉正月十六日也。是夜宿锡山客旅，赁被而卧。晨起趁江阴航船，一路逆风，继以微雨。夜至江阴江口，春寒彻骨，沽酒御寒，囊为之罄。踌躇终夜，拟卸衬衣质钱而渡。十九日北风更烈，雪势犹浓，不禁惨然泪落，暗计房资渡费，不敢再饮。正心寒股栗间，忽见一老翁草鞋毡笠负黄包，入店，以目视余，似相识者。余曰：“翁非泰州曹姓耶？”答曰：“然。我非公，死填沟壑矣！今小女无恙，时诵公德。不意今日相逢，何逗留于此？”盖余幕泰州时有曹姓，本微贱，一女有姿色，已许婿家，有势力者放债谋其女，致涉讼，余从中调护，仍归所许，曹即投入公们为隶，叩首作谢，故识之。余告以投亲遇雪之由，曹曰：“明日天晴，我当顺途相送。”出钱沽酒，备极款洽。二十日晓钟初动，即闻江口唤渡声，余惊起，呼曹同济。曹曰：“勿急，宜饱食登舟。”乃代偿房饭钱，拉余出沽。余以连日逗留，急欲赶渡，食不下咽，强啖麻饼两枚。及登舟，江风如箭，四肢发战。曹曰：“闻江阴有人缢于靖，其妻雇是舟而往，必俟雇者来始渡耳。”枵腹忍寒，午始解缆。至靖，暮烟四合矣。曹曰：“靖有公堂两处，所访者城内耶？城外耶？”余踉跄随其后，且行且对曰：“实不知其内外也。”曹曰：“然则且止宿，明日往访耳。”进旅店，鞋袜已为泥淤湿透，索火烘之，草草饮食，疲极酣睡。晨起，袜烧其半，曹又代偿房饭钱。访至城中，惠来尚未起，闻余至，披衣出，见余状惊曰：“舅何狼狈至此？”余曰：“姑勿问，有银乞借二金，先遣送我者。”惠来以香饼二圆授余，即以赠曹。曹力却，受一圆而去。余乃历述所遭，并言来意。惠来曰：“郎舅至戚，即无宿逋，亦应竭尽绵力，无如航海盐船新被盗，正当盘帐之时，不能挪移丰赠，当勉描番银二十圆以偿旧欠，何如？”余本无奢望，遂诺之． 留住两日，天已晴暖，即作归计。二十五日仍回华宅。芸曰：“君遇雪乎？”余告以所苦。因惨然曰：“雪时，妾以君为抵靖，乃尚逗留江口。幸遇曹老，绝处逢生，亦可谓吉人天相矣。”越数日，得青君信，知逢森已为揖山荐引入店，荩臣请命于吾父，择正月二十四日将伊接去。儿女之事粗能了了，但分离至此，令人终觉惨伤耳。
二月初，日暖风和，以靖江之项薄备行装，访故人胡肯堂于邗江盐署，有贡局众司事公延入局，代司笔墨，身心稍定。至明年壬戌八月，接芸书曰：“病体全廖，惟寄食于非亲非友之家，终觉非久长之策了，愿亦来邗，一睹平山之胜。”余乃赁屋于邗江先春门外，临河两椽，自至华氏接芸同行。华夫人赠一小奚奴曰阿双，帮司炊爨，并订他年结邻之约。
时已十月，平山凄冷，期以春游。满望散心调摄，徐图骨肉重圆。不满月，而贡局司事忽裁十有五人，余系友中之友，遂亦散闲。芸始犹百计代余筹画，强颜慰藉，未尝稍涉怨尤。至癸亥仲春，血疾大发。余欲再至靖江作将伯之呼，芸曰：“求亲不如求友。”余曰：“此言虽是，亲友虽关切，现皆闲处，自顾不遑。”芸曰：“幸天时已暖，前途可无阻雪之虑，愿君速去速回，勿以病人为念。君或体有不安，妾罪更重矣。”时已薪水不继，余佯为雇骡以安其心，实则囊饼徒步，且食且行。向东南，两渡叉河，约八九十里，四望无村落。至更许，但见黄沙漠漠，明星闪闪，得一土地祠，高约五尺许，环以短墙，植以双柏，因向神叩首，祝曰：“苏州沈某投亲失路至此，欲假神祠一宿，幸神怜佑。”于是移小石香炉于旁，以身探之，仅容半体。以风帽反戴掩面，坐半身于中，出膝于外，闭目静听，微风萧萧而已。足疲神倦，昏然睡去。及醒，东方已白，短墙外忽有步语声，急出探视，盖土人赶集经此也。问以途，曰；“南行十里即泰兴县城，穿城向东南十里一土墩，过八墩即靖江，皆康庄也。”余乃反身，移炉于原位，叩首作谢而行。过泰兴，即有小车可附。申刻抵靖。投刺焉。良久，司阍者曰：“范爷因公往常州去矣。”察其辞色，似有推托，余诘之曰：“何日可归？”曰：“不知也。”余曰：“虽一年亦将待之。”阍者会余意，私问曰：“公与范爷嫡郎舅耶？”余曰：“苟非嫡者，不待其归矣。”阍者曰：“公姑待之。”越三日，乃以回靖告，共挪二十五金。
雇骡急返，芸正形容惨变，咻咻涕泣。见余归，卒然曰：“君知昨午阿双卷逃乎？倩人大索，今犹不得。失物小事，人系伊母临行再三交托，今若逃归，中有大江之阻，已觉堪虞，倘其父母匿子图诈，将奈之何？且有何颜见我盟姊？”余曰：“请勿急，卿虑过深矣。匿子图诈，诈其富有也，我夫妇两肩担一口耳，况携来半载，授衣分食，从未稍加扑责，邻里咸知。此实小奴丧良，乘危窃逃。华家盟姊赠以匪人，彼无颜见卿，卿何反谓无颜见彼耶？今当一面呈县立案，以杜后患可也。”芸闻余言，意似稍释。然自此梦中呓语，时呼“阿双逃矣”，或呼“憨何负我”，病势日以增矣。
余欲延医诊治，芸阻曰；“妾病始因弟亡母丧，悲痛过甚，继为情感，后由忿激，而平素又多过虑，满望努力做一好媳妇，而不能得，以至头眩、怔忡诸症毕备，所谓病人膏盲，良医束手，请勿为无益之费。忆妾唱随二十三中，蒙君错爱，百凡体恤，不以顽劣见弃，知己如君，得婿如此，妾已此生无憾！若布衣暖，菜饭饱，一室雍雍，优游泉石，如沧浪亭、萧爽楼之处境，真成烟火神仙矣。神仙几世才能修到，我辈何人，敢望神仙耶？强而求之，致干造物之忌，即有情魔之扰。总因君太多情，妾生薄命耳！”因又呜咽而言曰：“人生百年，终归一死。今中道相离，忽焉长别，不能终奉箕帚、目睹逢森娶妇，此心实觉耿耿。”言已，泪落如豆。余勉强慰之曰：“卿病八年，恹恹欲绝者屡矣，今何忽作断肠语耶？”芸曰：“连日梦我父母放舟来接，闭目即飘然上下，如行云雾中，殆魂离而躯壳存乎？”余曰：“此神不收舍，服以补剂，静心调养，自能安痊。”芸又唏嘘曰：“妾若稍有生机—线，断不敢惊君听闻。今冥路已近，苟再不言，言无日矣．君之不得亲心，流离颠沛，皆由妾故，妾死则亲心自可挽回，君亦可免牵挂。堂上春秋高矣，妾死，君宜早归。如无力携妾骸骨归，不妨暂居于此，待君将来可耳。愿君另续德容兼备者，以奉双亲，抚我遗子，妾亦瞑目矣。”言至此，痛肠欲裂，不觉惨然大恸。余曰：“卿果中道相舍，断无再续之理，况‘曾经沧海难为水，除却巫山不是云’耳。”芸乃执余手而更欲有言，仅断续叠言“来世”二宇，忽发喘口噤，两目瞪视，千呼万唤已不能言。痛泪两行，涔涔流溢．既而喘沥微，泪渐干，一灵缥缈，竟尔长逝！时嘉庆癸亥三月三十日也。当是时，孤灯一盏，举目无亲，两手空拳，寸心欲碎。绵绵此恨，曷其有极！
承吾友胡省堂以十金为助，余尽室中所有，变卖一空，亲为成殓。呜呼！芸一女流，具男子之襟怀才识。归吾门后，余日奔走衣食，中馈缺乏，芸能纤悉不介意。及余家居，惟以文字相辩析而已。卒之疾病颠连，赍恨以没，谁致之耶？余有负闺中良友，又何可胜道哉？！奉劝世间夫妇，固不可彼此相仇，亦不可过于情笃。话云“恩爱夫妻不到头”，如余者，可作前车之鉴也。
回煞之期，俗传是日魂必随煞而归，故居中铺设一如生前，且须铺生前旧衣于床上，置旧鞋于床下，以待魂归瞻顾，吴下相传谓之“收眼光”。延羽士作法，先召于床而后遣之，谓之“接眚”。邗江俗例，设酒肴于死者之室。一家尽出，调之“避眚”。以故有因避被窃者。芸娘眚期，房东因同居而出避，邻家嘱余亦设肴远避。众冀魄归一见，姑漫应之。同乡张禹门谏余曰：“因邪入邪，宜信其有，勿尝试也。”余曰：“所以不避而待之者，正信其有也。”张曰：“回煞犯煞不利生人，夫人即或魂归，业已阴阳有间，窃恐欲见者无形可接，应避者反犯其锋耳。”时余痴心不昧，强对曰：“死生有命。君果关切，伴我何如？”张口：“我当于门外守之，君有异见，一呼即入可也。”余乃张灯入室，见铺设宛然而音容已杳，不禁心伤泪涌。又恐泪眼模糊失所欲见，忍泪睁目，坐床而待。抚其所遗旧服，香泽犹存，不觉柔肠寸断，冥然昏去。转念待魂而来，何去遽睡耶？开目四现，见席上双烛青焰荧荧，缩光如豆，毛骨悚然，通体寒栗。因摩两手擦额，细瞩之，双焰渐起，高至尺许，纸裱顶格几被所焚。余正得借光四顾间，光忽又缩如前。此时心舂股栗，欲呼守者进观，而转念柔魂弱魄，恐为盛阳所逼，悄呼芸名而祝之，满室寂然，一无所见，既而烛焰复明，不复腾起矣。出告禹门，服余胆壮，不知余实一时情痴耳。
芸没后，忆和靖“妻梅子鹤”语，自号梅逸。权葬芸于扬州西门外之金桂山，俗呼郝家宝塔。买一棺之地，从遗言寄于此。携木主还乡，吾母亦为悲悼，青君、逢森归来，痛哭成服。启堂进言曰：“严君怒犹未息，兄宜仍往扬州，俟严君归里，婉言劝解，再当专札相招。”余遂拜母别子女，痛哭一场，复至扬州，卖画度日。因得常哭于芸娘之墓，影单形只，备极凄凉，且偶经故居，伤心惨目。重阳日，邻冢皆黄，芸墓独青，守坟者曰：“此好穴场，故地气旺也。”余暗祝曰：“秋风已紧，身尚衣单，卿若有灵，佑我图得一馆，度此残年，以持家乡信息。”未几，江都幕客章驭庵先生欲回浙江葬亲，倩余代庖三月，得备御寒之具。封篆出署，张禹门招寓其家。张亦失馆，度岁艰难，商于余，即以余资二十金倾囊借之，且告曰：“此本留为亡荆扶柩之费，一俟得有乡音，偿我可也。”是年即寓张度岁，晨占夕卜，乡音殊杳。
至甲子三月，接青君信，知吾父有病。即欲归苏，又恐触旧忿。正趑趄观望间，复接青君信，始痛悉吾父业已辞世。刺骨痛心，呼天莫及。无暇他计，即星夜驰归，触首灵前，哀号流血。呜呼！吾父一生辛苦，奔走于外。生余不肖，既少承欢膝下，又未侍药床前，不孝之罪何可逭哉！吾母见余哭，曰：“汝何此日始归耶？”余曰：“儿之归，幸得青君孙女信也。”吾母目余弟妇，遂默然。余入幕守灵至七，终无一人以家事告，以丧事商者。余自问人子之道已缺，故亦无颜询问。
🐳 鲲~弩~小~说~w ww -k u n n u - Co m
一日，忽有向余索逋者登门饶舌，余出应曰，“欠债不还，固应催索，然吾父骨肉未寒，乘凶追呼，未免太甚。”中有一人私谓余曰：“我等皆有人招之使来，公且避出，当向招我者索偿也。”余曰：“我欠我偿，公等速退！”皆唯唯而去。余因呼启堂谕之曰：“兄虽不肖，并未作恶不端，若言出嗣降服，从未得过纤毫嗣产，此次奔丧归来，本人子之道，岂为产争故耶？大丈夫贵乎自立，我既一身归，仍以一身去耳！”言已，返身入幕，不觉大恸。叩辞吾母，走告青君，行将出走深山，求赤松子于世外矣。
青君正劝阻间，友人夏南熏字淡安、夏逢泰字揖山两昆季寻踪而至，抗声谏余曰：“家庭若此，固堪动忿，但足下父死而母尚存，妻丧而子未立，乃竟飘然出世，于心安乎。”余曰：“然则如之何？”淡安曰：“奉屈暂居寒舍，闻石琢堂殿撰有告假回籍之信，盍俟其归而往谒之？其必有以位置君也。”余曰：“凶丧未满百日，兄等有老亲在堂，恐多未便。”揖山曰：“愚兄弟之相邀，亦家君意也。足下如执以为不便，四邻有禅寺，方丈僧与余交最善，足下设榻于寺中，何如？”余诺之。青君曰：“祖父所遗房产，不下三四千金，既已分毫不取。岂自己行囊亦舍去耶？我往取之，径送禅寺父亲处可也。”因是于行囊之外，转得吾父所遗图书、砚台、笔筒数件。
寺僧安置予于大悲阁。阁南向，向东设神像，隔西首一间，设月窗，紧对佛龛，中为作佛事者斋食之地。余即设榻其中，临门有关圣提刀立像，极威武。院中有银杏一株，大三抱，荫覆满阁，夜静风声如吼。揖山常携酒果来对酌，曰：“足下一人独处，夜深不寐，得无畏怖耶？”余口：“仆一生坦直，胸无秽念，何怖之有？”居未几，大雨倾盆，连宵达旦三十条天，时虑银杏折枝，压梁倾屋。赖神默佑，竟得无恙。而外之墙坍屋倒者不可胜计，近处田禾俱被漂没。余则日与僧人作画，不见不闻。七月初，天始霁，揖山尊人号几莼芗有交易赴崇明，偕余往，代笔书券得二十金。归，值吾父将安葬，启堂命逢森向余曰：“叔因葬事乏用，欲助一二十金。”余拟倾囊与之，揖山不允，分帮其半。余即携青君先至墓所，葬既毕，仍返大悲阁。九月杪，揖山有田在东海永寨沙，又偕余往收其息。盘桓两月，归已残冬，移寓其家雪鸿草堂度岁。真异姓骨肉也。
乙丑七月，琢堂始自都门回籍。琢堂名韫玉，字执如，琢堂其号也，与余为总角交。乾隆庚戌殿元，出为四川重庆守。白莲教之乱，三年戎马，极著劳绩。及归，相见甚欢，旋于重九日挈眷重赴四川重庆之任，邀余同往。余即四别吾母于九妹倩陆尚吾家，盖先君故居已属他人矣。吾母嘱曰“汝弟不足恃，汝行须努力。重振家声，全望汝也！”逢森送余至半途，忽泪落不已，因嘱勿送而返。舟出京口，琢堂有旧交王惕夫孝廉在淮扬盐署，绕道往晤，余与偕往，又得一顾芸娘之墓。返舟由长江溯流而上，一路游览名胜。至湖北之荆州，得升潼关观察之信，遂留余雨其嗣君敦夫眷属等，暂寓荆州，琢堂轻骑减从至重庆度岁，遂由成都历栈道之任。丙寅二月，川眷始由水路往，至樊城登陆。途长费短，车重人多，毙马折轮，备尝辛苦。抵潼关甫三月，琢堂又升山左廉访，清风两袖。眷属不能偕行，暂借潼川书院作寓。十月杪，始支山左廉俸，专人接眷。附有青君之书，骇悉逢森于四月间夭亡。始忆前之送余堕泪者，盖父子永诀也。呜呼！芸仅一子，不得延其嗣续耶！琢堂闻之，亦为之浩叹，赠余一妾，重入春梦。从此扰扰攘攘，又不知梦醒何时耳。
卷四 浪游记快
余游幕三十年来，天下所未到者，蜀中、黔中与滇南耳。惜乎轮蹄征逐，处处随人，山水怡情，云烟过眼，不道领略其大概，不能探僻寻幽也。余凡事喜独出己见，不屑随人是非，即论诗品画，莫不存人珍我弃、人弃我取之意，故名胜所在，贵乎心得，有名胜而不觉其佳者，有非名胜面自以为妙者，聊以平生历历者记之。
余年十五时，吾父稼夫公馆于山阴赵明府幕中。有赵省斋先生名传者，杭之宿儒也，赵明府延教其子，吾父命余亦拜投门下。暇日出游，得至吼山，离城约十余里。不通陆路。近山见一石洞，上有片石横裂欲堕，即从其下荡舟入。豁然空其中，四面皆峭壁，俗名之曰“水园”。临流建石阁五椽，对面石壁有“观鱼跃”三宇，水深不测，相传有巨鳞潜伏，余投饵试之，仅见不盈尺者出而唼食焉。阁后有道通旱园，拳石乱矗，有横阔如掌者，有柱石平其顶而上加大石者，凿痕犹在，一无可取。游览既毕，宴于水阁，命从者放爆竹，轰然一响，万山齐应，如闻霹雳生。此幼时快游之始。惜乎兰亭、禹陵未能一到，至今以为憾。
至山阴之明年，先生以亲老不远游，设帐于家，余遂从至杭，西湖之胜因得畅游。结构之妙，予以龙井为最，小有天园次之。石取天竺之飞来峰，城隍山之瑞石古洞。水取玉泉，以水清多鱼，有活泼趣也。大约至不堪者，葛岭之玛瑙寺。其余湖心亭，六一泉诸景，各有妙处，不能尽述，然皆不脱脂粉气，反不如小静室之幽僻，雅近天然。
苏小墓在西泠桥侧。土人指示，初仅半丘黄土而已，乾隆庚子圣驾南巡，曾一询及，甲辰春复举南巡盛典，则苏小墓已石筑其坟，作八角形，上立一碑，大书曰：“钱塘苏小小之墓”。从此吊古骚人不须徘徊探访矣。余思古来烈魄忠魂堙没不传者，固不可胜数，即传而不久者亦不为少，小小一名妓耳，自南齐至今。尽人而知之，此殆灵气所钟，为湖山点缀耶？
桥北数武有祟文书院，余曾与同学赵缉之投考其中。时值长夏，起极早，出钱塘门，过昭庆寺，上断桥，坐石阑上。旭日将升，朝霞映于柳外，尽态极妍；白莲香里，清风徐来，令人心骨皆清。步至书院，题犹未出也。午后交卷。
偕缉之纳凉于紫云洞，大可容数十人，石窍上透日光。有入设短几矮凳，卖酒于此。解衣小酌，尝鹿脯甚妙，佐以鲜菱雪藕，微酣出洞。缉之曰：“上有朝阳台，颇高旷，盍往一游？”余亦兴发，奋勇登其巅，觉西湖如镜，杭城如丸，钱塘江如带，极目可数百里。此生平第一大观也。坐良久，阳乌将落，相携下山，南屏晚钟动矣。韬光、云栖路远未到，其红门局之梅花，姑姑庙之铁树，不过尔尔。紫阳洞予以为必可观，而访寻得之，洞口仅容—指，涓涓流水而已，相传中有洞天，恨不能抉门而入。
清明日，先生春祭扫墓，挈余同游。墓在东岳，是乡多竹，坟丁掘未出土之毛笋，形如梨而尖，作羹供客。余甘之，尽其两碗。先生曰：“噫！是虽味美而克心血，宜多食肉以解之。”余素不贪屠门之嚼，至是饭量且因笋而减，归途觉烦躁，唇舌几裂。过石屋洞，不甚可观。水乐洞峭壁多藤萝，入洞如斗室，有泉流甚急，其声琅琅。池广仅三尺，深五寸许，不溢亦不竭。余俯流就饮，烦躁顿解。洞外二小亭，坐其中可听泉声。衲子请观万年缸。缸在香积厨，形甚巨，以竹引泉灌其内，听其满溢，年久结苔厚尺许，冬日不冰，故不损也。
辛丑秋八月吾父病疟返里，寒索火，热索冰，余谏不听，竟转伤寒，病势日重。余侍奉汤药，昼夜不交睫者几一月。吾妇芸娘亦大病，恹恹在床。心境恶劣，莫可名状。吾父呼余嘱之曰：“我病恐不起，汝守数本书，终非糊口计，我托汝于盟弟蒋思斋，仍继吾业可耳。”越日思斋来，即于榻前命拜为师。未几，得名医徐观莲先生诊治，父病渐痊。芸亦得徐力起床。而余则从此习幕矣。此非快事，何记于此？曰：此抛书浪游之始，故记之。
思斋先生名襄，是年冬，即相随习幕于奉贤宫舍。有同习幕者，顾姓名金鉴，宇鸿干，号紫霞，亦苏州人也。为人慷慨刚毅，直谅不阿，长余一岁，呼之为兄。鸿干即毅然呼余为弟，倾心相交。此余第一知己交也，惜以二十二岁卒，余即落落寡交，今年且四十有六矣，茫茫沧海，不知此生再遇知己如鸿干者否？
忆与鸿干订交，襟怀高旷，时兴山居之想。重九日，余与鸿干俱在苏，有前辈王小侠与吾父稼夫公唤女伶演剧，宴客吾家，余患其扰，先一日约鸿干赴寒山登高，借访他日结庐之地。芸为整理小酒（木盍）。
越日天将晓，鸿干已登门相邀。遂携（木盍）出胥门，入面肆，各饱食。渡胥江，步至横塘枣市桥，雇一叶扁舟，到山日犹未午。舟子颇循良，令其籴米煮饭。余两人上岸，先至中峰寺。寺在支硎古刹之南，循道而上，寺藏深树，山门寂静，地僻僧闲，见余两人不衫不履，不甚接待，余等志不在此，未深入。归舟，饭已熟。饭毕，舟子携（木盍）相随，瞩其子守船，由寒山至高义园之自云精舍。轩临峭壁，飞凿小池，围以石栏，一泓秋水，崖悬薜荔，墙积莓苔。坐轩下，惟闻落叶萧萧，悄无人迹。出门有一亭，嘱舟子坐此相候。余两人从石罅中入，名“一线天”，循级盘旋，直造其巅，曰“上白云”，有庵已坍颓，存一危栈，仅可远眺。小憩片刻，即相扶而下，舟子曰：“登高忘携酒（木盍）矣。”鸿干曰：“我等之游，欲觅偕隐地耳，非专为登高也。”舟子曰：“离此南行二三里，有上沙村，多人家，有隙地，我有表戚范姓居是村，盍往一游？”余喜曰：“此明末徐俟斋先生隐居处也，有园闻极幽雅，从未一游。”于是舟子导往。村在两山夹道中。园依山而无石，老树多极纡回盘郁之势，亭榭窗栏尽从朴素，竹篱茆舍，不愧隐者之居。中有皂荚亭，树大可两抱。余所历园亭，此为第一。园左有山，俗呼鸡笼山，山峰直竖，上加大石，如杭城之瑞石古洞，而不及其玲珑。旁一青石加榻，鸿干卧其上曰：“此处仰观峰岭，俯视园亭，既旷且幽，可以开樽矣。”因拉舟子同饮，或歌或啸，大畅胸怀。土人知余等觅地而来，误以为堪舆，以某处有好风水相告。鸿干曰：“但期合意，不论风水。”（岂意竟成谶语！）酒瓶既罄，各采野菊插满两鬓。 归舟，日已将没。更许抵家，客犹未散。芸私告余曰：“女伶中有兰官者，端庄可取。”余假传母命呼之入内，握其腕而睨之，果丰颐白腻。余顾芸曰：“美则美矣，终嫌名不称实。”芸曰：“肥者有福相。”余曰：“马亏嵬之祸，玉环之福安在？”芸以他辞遣之出。谓余曰：“今日君又大醉耶？”余乃历述所游，芸亦神往者久之。
癸卯春，余从思斋先生就维扬之聘，始见金、焦面目。金山宜远观，焦山宜近视，惜余往来其间未尝登眺。渡江而北，渔洋所谓“绿杨城郭是扬州”一语已活现矣！平山堂离城约三四里，行其途有八九里，虽全是人工，而奇思幻想，点缀天然，即阆苑瑶池、琼楼玉宇，谅不过此。其妙处在十余家之园亭合而为一，联络至山，气势俱贯。其最难位置处，出城入景，有一里许紧沿城郭。夫城缀于旷远重山间，方可入画，园林有此，蠢笨绝伦。而观其或亭或台、或墙或石、或竹或树，半隐半露间，使游人不觉其触目，此非胸有丘壑者断难下手。城尽，以虹园为首折面向北，有石梁曰“虹桥”，不知园以桥名乎？桥以园名乎？荡舟过，曰“长堤春柳”，此景不缀城脚而缀于此，更见布置之妙。再折而西，垒土立庙，曰“小金山”，有此一挡便觉气势紧凑，亦非俗笔。闻此地本沙土，屡筑不成，用木排若干，层叠加土，费数万金乃成，若非商家，乌能如是。过此有胜概楼，年年观竞渡于此。河面较宽，南北跨一莲花桥，桥门通八面，桥面设五亭，扬人呼为“四盘一暖锅”，此思穷力竭之为，不甚可取。桥南有莲心寺，寺中突起喇嘛白塔，金顶缨络，商矗云霄，殿角红墙松柏掩映，钟磬时闻，此天下园亭所未有者。过桥见三层高阁，画栋飞檐，五采绚烂，叠以太湖石，围以白石栏，名目“五云多处”，如作文中间之大结构也。过此名“蜀冈朝阳”，平坦无奇，且属附会。将及山，河面渐束，堆土植竹树，作四五曲。似已山穷水尽，而忽豁然开朗，平山之万松林已列于前矣。“平山堂”为欧阳文忠公所书。所谓淮东第五泉，真者在假山石洞中，不过一井耳，味与天泉同；其荷亭中之六孔铁井栏者，乃系假设，水不堪饮。九峰园另在南门幽静处，别饶天趣，余以为诸园之冠。康山未到，不识如何。此皆言其大概，其工巧处、精美处，不能尽述，大约宜以艳妆美人目之，不可作浣纱溪上观也。余适恭逢南巡盛典，各工告竣，敬演接驾点缀，因得畅其大观，亦人生难遇者也。
甲辰之春，余随待吾父于吴江明府幕中，与山阴章苹江、武林章映牧、苕溪颐蔼泉诸公同事，恭办南斗圩行宫，得第二次瞻仰天颜。一日，天将晚矣，忽动归兴。有办差小快船，双舻两浆，于太湖飞棹疾驰，吴俗呼为“出水辔头”，转瞬已至吴门桥。即跨鹤腾空，无此神爽。抵家，晚餐未熟也。吾乡素尚繁华，至此日之争奇夺胜，较昔尤奢。灯彩眩眸，笙歌聒耳，古人所谓“画栋雕甍”、“珠帘绣幕”、“玉栏干”、“锦步障”，不啻过之。余为友人东拉西扯，助其插花结彩，闲则呼朋引类，剧饮狂歌，畅怀游览，少年豪兴，不倦不疲。苟生于盛世而仍居僻壤，安得此游观哉？
是年，何明府因事被议，吾父即就海宁王明府之聘。嘉兴有刘蕙阶者，长斋佞佛，来拜吾父。其家在烟雨楼侧，一阁临河，曰“水月居”，其涌经处也，洁静如僧舍。烟雨楼在镜湖之中，四岸皆绿杨，惜无多竹。有平台可远眺，渔舟星列，漠漠平波，似宜月夜。衲子备素斋甚佳。至海宁，与白门史心月、山阴俞午桥同事。心月一子名烛衡，澄静缄默，彬彬儒雅，与余莫逆，此生平第二知心交也。惜萍水相逢，聚首无多日耳。游陈氏安澜园，地占百亩，重楼复阁，夹道回廊；池甚广，桥作六曲形；石满藤萝，凿痕全掩；古木千章，皆有参天之势；鸟啼花落，如人深山。此人工而归于天然者。余所历平地之假石园亭，此为第一。曾于桂花楼中张宴，诸味尽为花气所夺，惟酱姜味不变。姜接之性老而愈辣，以喻忠节之臣，洵不虚也。出南门即大海，一日两潮，如万丈银堤破海而过。船有迎潮者，潮至，反棹相向，于船头设一木招，状如长柄大刀，招一捺，潮即分破，船即随招而入，俄顷始浮起，拨转船头随潮而去，顷刻百里。塘上有塔院，中秋夜曾随吾父观潮于此。循塘东约三十里，名尖山，一峰突起，扑入海中，山顶有阁，匾曰“海阔天空”，一望无际，但见怒涛接天而已。 余年二十有五，应徽州绩溪克明府之召，由武林下“江山船”，过富春山，登子陵钓台。台在山腰，一峰突起，离水十余丈。岂汉时之水竞与峰齐耶？月夜泊界口，有巡检署，“山高月小，水落石出”，此景宛然。黄山仅见其脚，惜未一瞻面目。绩溪城处于万山之中，弹丸小邑，民情淳朴。近城有石镜山，由山弯中曲折中里许，悬崖急湍，湿翠欲滴；渐高至山腰，有一方石亭，四面皆陡壁；亭左石削如屏，青色光润，可鉴人形，俗传能照前生。黄巢至此，照为猿猴形，纵火焚之，故不复现。离域十里有火云洞天，石纹盘结，凹凸廛岩，如黄鹤山樵笔意，而杂乱无章，洞石皆深绛色。旁有一庵甚幽静，盐商程虚谷曾招游设宴于此。席中有肉馒头，小沙弥眈眈旁视，授以四枚，临行以番银二圆为酬，山僧不识，推不受。告以一枚可易青钱七百余文，僧以近无易处，仍不受。乃攒凑青蚨六百文付之，始欣然作谢。他日余邀同人携（木盍）再往，老僧嘱曰：“曩者小徒不知食何物而腹泻，今勿再与。”可知藜藿之腹不受肉味，良可叹也。余谓同人曰：“作和尚者，必用此等僻地，终身不见不闻，或可修真养静。若吾乡之虎丘山，终日目所见者妖童艳妓，耳所听者弦索笙歌，鼻所闻者佳肴美酒，安得身如枯木、心如死灰哉？”
又去城三十里，名曰仁里，有花果会，十二年一举，每举各出盆花为赛。余在绩溪适逢其会，欣然欲往，苦无轿马，乃教以断竹为杠，缚椅为轿，雇人肩之而去，同游者惟同事许策廷，见者无不讶笑。至其地，有庙，不知供何神。庙前旷处高搭戏台，画梁方柱极其巍焕，近视则纸扎彩画，抹以油漆者。锣声忽至，四人抬对烛大如断柱，八人抬一猪大若牯牛，盖公养十二年始宰以献神。策廷笑曰：“猪固寿长，神亦齿利。我若为神，乌能享此。”余曰：“亦足见其愚诚也。”入庙，殿廊轩院所设花果盆玩，并不剪枝拗节，尽以苍老古怪为佳，大半皆黄山松。既而开场演剧，人如潮涌而至，余与策廷遂避去。未两载，余与同事不合，拂衣归里。 余自绩溪之游，见热闹场中卑鄙之状不堪入目，因易儒为贾。余有姑丈袁万九，在盘溪之仙人塘作酿酒生涯，余与施心耕附资合伙。袁酒本海贩，不一载，值台湾林爽文之乱，海道阻隔，货积本折，不得已仍为冯妇。馆江北四年，一无快游可记。迨居萧爽楼，正作烟火神仙，有表妹倩徐秀峰自粤东归，见余阅居，慨然曰：“足下待露而爨，笔耕而炊，终非久计，盍偕我作岭南游？当不仅获蝇头利也。”芸亦劝余曰：“乘此老亲尚健，子尚壮年，与其商柴计米而寻欢，不如一劳永逸。”余乃商诸交游者，集资作本。芸会亦自办绣货及岭南所无之苏酒醉蟹等物。禀知堂上，于小春十日，偕秀峰由东坝出芜湖口。
长江初历，大畅襟怀。每晚舟泊后，必小酌船头。见捕鱼者罾幂不满三尺，孔大约有四寸，铁箍四角，似取易沉。余笑曰：“圣人之教虽曰‘罟不用数’，而如此之大孔小罾，焉能有获？”秀峰曰；“此专为网（鱼便）鱼设也。”见其系以长绠，忽起忽落，似探鱼之有无。末几，急挽出水，已有（鱼便）鱼枷罾孔而起矣。余始喟然曰：“可知一己之见，未可测其奥妙。”一日，见江心中一峰突起，四无依倚。秀峰曰：“此小孤山也。”霜林中，殿阁参差。乘风径过，惜未一游。至滕王阁，犹吾苏府学之尊经阁移于胥门之大马头，王子安序中所云不足信也。即于阁下换高尾昂首船，名“三板子”，由赣关至南安登陆。值余三十诞辰，秀峰备面为寿。越日过大庾岭，出巅一亭，匾曰“举头日近”，言其高也。山头分为二，两边峭壁，中留一道如石巷。口列两碑，一曰“急流勇退”，一曰“得意不可再往”。山顶有梅将军祠，未考为何朝人。所谓岭上梅花，并无一树，意者以梅将军得名梅岭耶？余所带送礼盆梅，至此将交腊月，已花落而叶黄矣。过岭出口，山川风物便觉顿殊。岭西一山，石窍玲珑，已忘其名，舆夫曰：“中有仙人床榻。”匆匆竟过，以未得游为怅。至南雄，雇老龙船，过佛山镇，见人家墙顶多列盆花，叶如冬青，花如牡丹，有大红、粉白、粉红三种，盖山茶花也。 腊月望，始抵省城，寓靖海门内，赁王姓临街楼屋三椽。秀峰货物皆销与当道，余亦随其开单拜客，即有配礼者络绎取货，不旬日而余物已尽。除夕蚊声如雷。岁朝贺节，有棉袍纱套者。不惟气候迥别，即土著人物，同一五官而神情迥异。 正月既望，有署中园乡三友拉余游河观妓，名曰“打水围”，妓名“老举”。于是同出靖海门，下小艇（如剖分之半蛋而加篷焉），先至沙面。妓船名“花艇”，皆对头分排，中留水巷以通小艇往来。每帮约一二十号，横木绑定，以防海风。两船之间钉以木桩，套以藤圈，以便随潮长落。鸨儿呼为“梳头婆”，头用银丝为架，高约四寸许，空其中而蟠发于外，以长耳挖插一朵花于鬓，身披元青短袄，著元青长裤，管拖脚背，腰束汗巾，或红或绿，赤足撒鞋，式如梨园旦脚。登其艇，即躬身笑迎，搴帏入舱。旁列椅杌，中设大炕，一门通艄后。妇呼有客，即闻履声杂沓而出，有挽髻者，有盘辫者，傅粉如粉墙，搽脂如榴火，或红袄绿裤，或绿袄红裤，有著短袜而撮绣花蝴蝶履者，有赤足而套银脚镯者，或蹲于炕，或倚于门，双瞳闪闪，一言不发。余顾秀峰曰：“此何为者也？”秀峰曰：“目成之后，招之始相就耳。”余试招之，果即欢容至前，袖出槟榔为敬。入口大嚼，涩不可耐，急吐之，以纸擦唇，其吐如血。合艇留大笑。又至军工厂，妆束亦相等，惟长幼皆能琵琶而已。与之言，对曰“（口迷）”，“（口迷）”者，“何”也。余曰：“‘少不入广’者，以其销魂耳，若此野妆蛮语，谁为动心哉？”一友曰：“潮帮妆束如仙，可往一游。”至其帮，排舟亦如沙面。有著名鸨儿素娘者，妆束如花鼓妇。其粉头衣皆长领，颈套项锁，前发齐眉，后发垂肩，中挽一鬏似丫髻，裹足者著裙，不裹足者短袜，亦著蝴蝶履，长拖裤管，语音可辩。而余终嫌为异服，兴趣索然。秀峰曰：“靖海门对渡有扬帮，留吴妆，君往，必有合意者。”一友曰：“所谓扬帮者，仅一鸨儿，呼曰邵寡妇，携一媳日大姑，系来自扬州，余皆湖广江西人也。”因至扬帮。对面两排仅十余艇，其中人物皆云鬟雾鬓，脂粉薄施，阔袖长裙，语音了了，所谓邵寡妇者殷勤相接。遂有一友另唤酒船，大者曰“恒（舟娄）”，小者曰“沙姑艇”，作东道相邀，请余择妓。余择一雏年者，身材状貌有类余妇芸娘，而足极尖细，名喜儿。秀峰唤一统名翠姑。余皆各有旧交。放艇中流，开怀畅饮。至更许，余恐不能自持，坚欲回寓，而城已下钥久矣。盖海疆之城，日落即闭，余不知也。及终席，有卧吃鸦片烟者，有拥妓而调笑者，使头各送衾枕至，行将连床开铺。余暗询喜儿：“汝本艇可卧否？”对曰：“有寮可居，未知有客否也。”（寮者，船顶之楼。）余曰：“姑往探之。”招小艇渡至邵船，但见合帮灯火相对如长廊，寮适无客。鸨儿笑迎曰：“我知今日贵客来，故留寮以相待也。”余笑曰：“姥真荷叶下仙人哉！”遂有使头移烛相引，由舱后梯而登。宛如斗室，旁一长榻，几案俱备。揭帘再进，即在头舱之顶，床亦旁设，中间方窗嵌以玻璃，不火而光满一室，盖对船之灯光也。衾帐镜奁，颇极华美。喜儿曰：“从台可以望月。”即在梯门之上叠开一窗，蛇行而出，即后梢之顶也。三面皆设短栏，一轮明月，水阔天空。纵横如乱叶浮水者，酒船也；闪烁如繁星列天者，酒船之灯也；更有小艇梳织往来，笙歌弦索之声杂以长潮之沸，令人情为之移。余曰：“‘少不入广’，当在斯矣！”惜余妇芸娘不能偕游至此，回顾喜儿，月下依稀相似，因挽之下台，息烛而卧。天将晓，秀峰等已哄然至，余披衣起迎，皆责以昨晚之逃。余曰：“无他，恐公等掀衾揭帐耳！”遂同归寓。
越数日，偕秀峰游海珠寺。寺在水中，围墙若城四周。离水五尺许有洞，设大炮以防海寇，潮长潮落，随水浮沉，不觉炮门之或高或下，亦物理之不可测者。十三洋行在幽兰门之西，结构与洋画同。对渡名花地，花木甚繁，广州卖花处也。余自以为无花不识，至此仅识十之六七，询其名有《群芳谱》所未载者，或土音之不同钦？海珠寺规模极大，山门内植榕树，大可十余抱，阴浓如盖，秋冬不凋。柱槛窗栏皆以铁梨木为之。有菩提树，其叶似柿，浸水去皮，肉筋细如蝉翼纱，可裱小册写经。
归途访喜儿于花艇，适翠、喜二妓俱无客。茶罢欲行，挽留再三。余所属意在寮，而其媳大姑已有酒客在上，因渭邵鸨儿曰：“若可同往寓中，则不妨一叙。”邵曰：“可。”秀峰先归，嘱从者整理酒肴。余携翠、喜至寓。正谈笑间，适郡署王懋老不期来，挽之同饮。酒将沾唇，忽闻楼下人声嘈杂，似有上楼之势，盖房东一侄素无赖，知余招妓，故引人图诈耳。秀蜂怨曰：“此皆三白一时高兴，不合我亦从之。”余曰：“事已至此，应速思退兵之计，非斗口时也。”懋老曰：“我当先下说之。”余即唤仆速雇两轿，先脱两妓，再图出城之策。闻懋老说之不退，亦不上楼。两轿已备，余仆手足颇捷，令其向前开路，秀挽翠姑继之，余挽喜儿于后，一哄而下。秀峰、翠姑得仆力已出门去，喜儿为横手所拿，余急起腿，中其臂，手一松面喜儿脱去，余亦乘势脱身出。余仆犹守于门，以防追抢。急问之曰：“见喜儿否？”仆曰：“翠姑已乘轿去，喜娘但见其出，未见其乘轿也。”余急燃炬，见空轿犹在路旁。急追至靖海门，见秀峰侍翠轿而立，又问之，对曰：“或应投东，而反奔西矣。”急反身，过寓十余家，闻暗处有唤余者，烛之，喜儿也，遂纳之轿，肩而行。秀峰亦奔至，曰：“幽兰门有水窦可出，已托人贿之启钥，翠姑去矣，喜儿速往！”余曰：“君速回寓退兵，翠、喜交我！”至水窦边，果已肩钥，翠先在。余遂左掖喜，右挽翠，折腰鹤步，踉跄出窦。天适微雨，路滑如油，至河干沙面，笙歌正盛。小艇有识翠姑者，招呼登舟。始见喜儿首如飞蓬，钗环俱无有。余曰：“被抢去耶？”喜儿笑曰：“闻此皆赤金，阿母物也，妾于下楼时已除去，藏于囊中。若被抢去，累君赔偿耶。”余闻言，心甚德之，令其重整钗环，勿舍阿母，托言寓所人杂，故仍归舟耳。翠姑如言告母，并曰：“酒菜已饱，备粥可也。”时寮上酒客已去，邵鸨儿命翠亦陪余登寮。见两对绣鞋泥污已透。三人共粥，聊以充饥。剪烛絮谈，始悉翠籍湖南，喜亦豫产，本姓欧阳，父亡母醮，为恶叔所卖。翠姑告以迎新送旧之苦，心不欢必强笑，酒不胜必强饮，身不快必强陪，喉不爽必强歌。更有乖张其性者，稍不合意，即掷酒翻案，大声辱骂，假母不察，反言接待不周，又有恶客彻夜蹂躏，不堪其扰。喜儿年轻初到，母犹惜之。不觉泪随言落。喜儿亦嘿然涕泣。余乃挽喜入杯，抚慰之。瞩翠姑卧于外榻，盖因秀峰交也。
自此或十日或五日，必遣人来招，喜或自放小艇，亲至河干迎接。余每去必邀秀峰，不邀他客，不另放艇。一夕之欢，番银四圆而已。秀峰今翠明红，俗谓之跳槽，甚至一招两妓；余则惟喜儿一人，偶独往，或小酌于平台，或清谈于寮内，不令唱歌，不强多钦，温存体恤，一艇怡然，邻妓皆羡之。有空闲无客者，知余在寮，必来相访。合帮之妓无一不识，每上其艇，呼余声不绝，余亦左顾右盼，应接不暇，此虽挥霍万金所不能致者。余四月在彼处，共费百余金，得尝荔枝鲜果，亦生平快事。后鸨儿欲索五百金强余纳喜，余患其扰，遂图归计。秀峰迷恋于此，因劝其购一妾，仍由原路返吴。明年，秀峰再往，吾父不准偕游，遂就青浦杨明府之聘。及秀峰归，述及喜儿因余不往，几寻短见。噫！“半年一觉扬帮梦，赢得花船薄幸名”矣！
余自粤东归来，馆青浦两载，无快游可述。未几，芸、憨相遇，物议沸腾，芸以激愤致病。余与程墨安设一书画铺于家门之侧，聊佐汤药之需。
中秋后二日，有吴云客偕毛忆香、王屋灿邀余游西山小静室，余适腕底无闲，嘱其先往。吴曰：“子能出城，明午当在山前水踏桥之来鹤庵相候。”余诺之。
越日，留程守铺，余独步出阊门，至山前过水踏桥，循田塍而西。见一庵南向，门带清流，剥琢问之，应曰：“客何来？”余告之。笑曰：“此‘得云’也，客不见匾额乎？‘来鹤’已过矣！”余曰：“自桥至此，未见有庵。”其人回指曰：“客不见土墙中森森多竹者，即是也。”余乃返至墙下。小门深闭，门隙窥之，短篱曲径，绿竹猗猗，寂不闻人语声，叩之亦无应者。一人过，曰：“墙穴有石，敲门具也。”余试连击，果有小沙弥出应。余即循径入，过小石桥，向西一折，始见山门，悬黑漆额，粉书“来鹤”二字，后有长跋，不暇细观。入门经韦陀殿，上下光洁，纤尘不染，知为好静室。忽见左廊又一小沙弥奉壶出，余大声呼问，即闻室内星灿笑曰：“何如？我谓三白决不失信也！”旋见云客出迎，日：“候君早膳，何来之迟？”一僧继其后，向余稽首，问知为竹逸和尚。入其室，仅小屋三椽，额曰“桂轩”，庭中双桂盛开。星灿、忆香群起嚷曰：“来迟罚三杯！”席上荤素精洁，酒则黄白俱备。余问曰：“公等游几处矣？”云客曰：“昨来已晚，今晨仅到得云、河亭耳。”欢饮良久。饭毕，仍自得云、河亭共游八九处，至华山而止。各有佳处，不能尽述。华山之顶有莲花峰，以时欲暮，期以后游。桂花之盛至此为最，就花下饮清茗—瓯，即乘山舆，径回来鹤。
桂轩之东另有临洁小阁，已杯盘罗列。竹逸寡言静坐而好客善饮。始则折桂催花，继则每人一令，二鼓始罢。余曰：“今夜月色甚佳，即此酣卧，未免有负清光，何处得高旷地，一玩月色，庶不虚此良夜也？”竹逸曰：“放鹤亭可登也。”云客曰：“星灿抱得琴来，未闻绝调，到彼一弹何如？”乃偕往．但见木犀香里，一路霜林，月下长空，万籁俱寂。星灿弹《梅花三弄》，飘飘欲仙。忆香亦兴发，袖出铁笛，呜呜而吹之。云客曰：“今夜石湖看月者，谁能如吾辈之乐裁？”盖吾苏八月十八日石湖行春桥下有看串月胜会，游船排挤，彻夜笙歌，名虽看月，实则挟妓哄饮而已。未几，月落霜寒，兴圃归卧。
 鲲 # 弩 # 小 # 说 # 🐙  w ww # ku n Nu # co m
明晨，云客谓众曰：“此地有无隐庵，极幽僻，君等有到过者否？”咸对曰：“无论未到，并未尝闻也。”竹逸曰：“无隐四面皆山，其地甚僻，僧不能久居。向年曾一至，已坍废，自尺木彭居士重修后，未尝往焉，今犹依稀识之。如欲往游，请为前导。”忆香曰：“枵腹去耶？”竹逸笑曰：“已备素面矣，再令道人携酒盒相从也。”面毕，步行而往。过高义园，云客欲往白云精舍，入门就坐。一僧徐步出，向云客拱手曰：“违教两月，城中有何新闻？抚军在辕否？”忆香忽起曰：“秃！”拂袖径出。余与星灿忍笑随之，云客、竹逸酬答数语，亦辞出。高义园即范文正公墓，白云精舍在其旁。一轩面壁，上悬藤萝，下凿一潭，广丈许，一泓清碧，有金鳞游泳其中，名曰“钵盂泉”。竹炉茶灶，位置极幽。轩后于万绿丛中，可瞰范园之概。惜衲子俗，不堪久坐耳。是时由上沙村过鸡笼山，即余与鸿干登高处也。风物依然，鸿干已死，不胜今昔之感。正惆怅间，忽流泉阻路不得进，有三五村童掘菌子于乱草中，探头而笑，似讶多人之至此者。询以无隐路，对曰：“前途水大不可行，请返数武，南有小径，度岭可达。”从其言。度岭南行里许，渐觉竹树丛杂，四山环绕，径满绿茵，已无人迹。竹逸徘徊四顾曰：“似在斯，而径不可辨，奈何？”余乃蹲身细瞩，于千竿竹中隐隐见乱石墙舍，径拨丛竹间，横穿入觅之，始得一门，曰“无隐禅院，某年月日南园老人彭某重修”，众喜曰：“非君则武陵源矣！”山门紧闭，敲良久，无应者。忽旁开一门，呀然有声，一鹑衣少年出，面有菜色，足无完履，问曰：“客何为者？”竹逸稽首曰：“慕此幽静，特来瞻仰。”少年曰：“如此穷山，僧散无人接待，请觅他游。”言已，闭门欲进。云客急止之，许以启门放游，必当酬谢。少年笑曰：“茶叶俱无，恐慢客耳，岂望酬耶？”山门一启，即见佛面，金光与绿阴相映，庭阶石础苔积如绣，殿后台级如墙，石栏绕之。循台而西，有石形如馒头，高二丈许，细竹环其趾。再西折北，由斜廊蹑级而登，客堂三卷楹紧对大石。石下凿一小月池，清泉一派，荇藻交横。堂东即正殿，殿左西向为僧房厨灶，殿后临峭壁，树杂阴浓，仰不见天。星灿力疲，就池边小憩，余从之。将启盒小酌，忽闻忆香音在树杪，呼曰：“三白速来，此间有妙境！”仰而视之，不见其人，因与星灿循声觅之。由东厢出一小门，折北，有石蹬如梯，约数十级，于竹坞中瞥见一楼。又梯而上，八窗洞然，额曰“飞云阁”。四山抱列如城，缺西南一角，遥见一水浸天，风帆隐隐，即太湖也。倚窗俯视，风动竹梢，如翻麦浪。忆香曰：“何如？”余曰：“此妙境也。”忽又闻云客于楼西呼曰：“忆香速来，此地更有妙境！”因又下楼，折而西，十余级，忽豁然开朗，平坦如台。度其地，已在殿后峭壁之上，残砖缺础尚存，盖亦昔日之殿基也。周望环山，较阁更畅。忆香对太湖长啸一声，则群山齐应。乃席地开樽，忽愁枵腹，少年欲烹焦饭代茶，随令改茶为粥，邀与同啖。询其何以冷落至此，曰：“四无居邻，夜多暴客，积粮时来强窃，即植蔬果，亦半为樵子所有。此为崇宁寺下院，长厨中月送饭干一石、盐菜一坛而已。某为彭姓裔，暂居看守，行将归去，不久当无人迹矣。”云客谢以番银一圆。
返至来鹤，买舟而归。余绘《无隐图》一幅，以赠竹逸，志快游也。
是年冬，余为友人作中保所累，家庭失欢，寄居锡山华氏。明年春，将之维扬而短于资，有故人韩春泉在上洋幕府，因往访焉。衣敝履穿，不堪入署，投札约晤于郡庙园亭中。及出见，知余愁苦，概助十金。园为洋商捐施而成，极为阔大，惜点缀各景，杂乱无章，后叠山石，亦无起伏照应。归途忽思虞山之胜，适有便舟附之。时当春仲，桃李争研，逆旅行踪，苦无伴侣，乃怀青铜三百，信步至虞山书院。墙外仰瞩，见丛树交花，娇红稚绿，傍水依山，极饶幽趣。惜不得其门而入，问途以往，遇设篷瀹茗者，就之，烹碧罗春，饮之极佳。询虞山何处最胜，一游者曰：“从此出西关，近剑门，亦虞山最佳处也，君欲往，请为前导。”余欣然从之。出西门，循山脚，高低约数里，渐见山峰屹立，石作横纹，至则一山中分，两壁凹凸，高数十仞，近而仰视，势将倾堕。其人曰：“相传上有洞府，多仙景，惜无径可登。”余兴发，挽袖卷衣，猿攀而上，直造其巅。所谓洞府者，深仅丈许，上有石罅，洞然见天。俯首下视，腿软欲堕。乃以腹面壁，依藤附蔓而下。其人叹曰：“壮裁！游兴之豪，未见有如君者。”余口渴思饮，邀其人就野店沽饮三杯。阳乌将落，未得遍游，拾赭石十余块，怀之归寓，负笈搭夜航至苏，仍返锡山。此余愁苦中之快游也。
嘉庆甲子春，痛遭先君之变，行将弃家远遁，友人夏揖山挽留其家。秋八月，邀余同往东海永泰沙勘收花息。沙隶崇明。出刘河口，航海百余里。新涨初辟，尚无街市。茫茫芦荻，绝少人烟，仅有同业丁氏仓库数十椽，四面掘沟河，筑堤栽柳绕于外。丁字实初，家于崇，为一沙之首户；司会计者姓王。俱家爽好客，不拘礼节，与余乍见即同故交。宰猪为饷，倾瓮为饮。令则拇战，不知诗文；歌则号呶，不讲音律。酒酣，挥工人舞拳相扑为戏。蓄牯牛百余头，皆露宿堤上。养鹅为号，以防海盗。日则驱鹰犬猎于芦丛沙渚间，所获多飞禽。余亦从之驰逐，倦则卧。引至园田成熟处，每一字号圈筑高堤，以防潮汛。堤中通有水窦，用闸启闭，旱则长潮时启闸灌之，潦则落潮时开闸泄之。佃人皆散处如列星，一呼俱集，称业户曰“产主”，唯唯听命，朴诚可爱。而激之非义，则野横过于狼虎；幸一言公平，率然拜服。风雨晦明，恍同太古。卧床外瞩即睹洪涛，枕畔潮声如鸣金鼓。一夜，忽见数十里外有红灯大如栲栳，浮于海中，又见红光烛天，势同失火，实初日：“此处起现神灯神火，不久又将涨出沙田矣。”揖山兴致素豪，至此益放。余更肆无忌惮，牛背狂歌，沙头醉舞，随其兴之所至，真生平无拘之快游也。事竣，十月始归。 吾苏虎丘之胜，余取后山之千顷云一处，次则剑池而已，余皆半借人工，且为脂粉所污，已失山林本相。即新起之白公祠、塔影桥，不过留雅名耳。其冶坊滨，余戏改为“野芳滨”，更不过脂乡粉队，徒形其妖冶而已。其在城中最著名之狮子林，虽曰云林手笔，且石质玲珑，中多古木，然以大势观之，竟同乱堆煤渣，积以苔藓，穿以蚁灾，全无山林气势。以余管窥所及，不知其抄。灵岩山，为吴王馆娃宫故址，上有西施洞、响屉廊、采香径诸胜，面其势散漫，旷无收束，不及天平支硎之别饶幽趣。
邓尉山一名元墓，西背太湖，东对锦峰，丹崖翠阁，望如图画，居人种梅为业，花开数十里，一望如积雪，故名“香雪海”。山之左有古柏四树，名之曰“清、奇、古、怪”：清者，一株挺直，茂如翠盖；奇者，卧地三曲，形“之”字；古者，秃顶扁阔，半朽如掌；怪者，体似旋螺，枝干皆然。相传汉以前物也。
乙丑孟春，揖山尊人莼芗先生偕其弟介石，率子侄四人，往幞山家祠春祭，兼扫祖墓，招余同往。顺道先至灵岩山，出虎山桥，由费家河进香雪海现梅。幞山祠宇即藏于香雪海中，时花正盛，咳吐俱香，余曾为介石画《幞山风木国》十二册。是年九月，余从石琢堂殿撰赴四川重庆府之任，溯长江而上，舟抵皖城。皖山之麓，有元季忠臣余公之墓，墓侧有堂三楹，名曰“大观亭”，面临南湖，背倚潜山。亭在山脊，眺远颇畅。旁有深廊，北窗洞开，时值霜时初红，烂如桃李。同游者为蒋寿朋、蔡子琴。南城外又有王氏园，其地长于东西，短于南北，盖北紧背城、南则临湖故也。既限于地，颇难位置，而观其结构，作重台叠馆之法。重台者，屋上作月台为庭院，叠石栽花于上，使游人不知脚下有屋。盖上叠石者则下实，上庭院者则下虚，故花木仍得地气而生也。叠馆者，楼上作轩，轩上再作平台。上下盘折，重叠四层，且有小池，水不漏泄，竟莫测其何虚何实。其立脚全用砖石为之，承重处仿照西洋立柱法。幸面对南湖，目无所阻，骋怀游览，胜于平园。真人工之奇绝者也。
武昌黄鹤楼在黄鹄矶上，后拖黄鹄山，俗呼为蛇山。楼有三层，画栋飞檐，倚城屹峙，面临汉江，与汉阳晴川阁相对。余与琢堂冒雪登焉，俯视长空，琼花飞舞，遥指银山玉树，恍如身在瑶台。江中往来小艇，纵横掀播，如浪卷残叶，名利之心至此一冷。壁间题咏甚多，不能记忆，但记楹对有云：“何时黄鹤重来，且共倒金樽，浇洲渚千年芳草；但见白云飞去，更谁吹玉笛，落江城五月梅花。
黄州赤壁在府城汉川门外，屹立江滨，截然如壁。石皆绛色，故名焉。《水经》渭之赤鼻山，东坡游此作二赋，指为吴魏交兵处，则非也。壁下已成陆地，上有二赋亭。 是年仲冬抵荆州。琢堂得升潼关观察之信，留余住荆州，余以未得见蜀中山水为怅。时琢堂入川，而哲嗣敦夫眷属及蔡子琴、席芝堂俱留于荆州，居刘氏废园。余记其厅额曰“紫藤红树山房”。庭阶围以石栏，凿方池一亩；池中建一亭，有石桥通焉；亭后筑土垒石，杂树丛生；余多旷地，楼阁俱倾颓矣。客中无事，或吟或啸，或出游，或聚谈。岁暮虽资斧不继，而上下雍雍，典衣沽酒，且置锣鼓敲之。每夜必酌，每酌必令。窘则四两烧刀，亦必大施觞政。遇同乡蔡姓者，蔡子琴与叙宗系，乃其族子也，倩其导游名胜。至府学前之曲江楼，昔张九龄为长史时，赋诗其上，朱子亦有诗曰：“相思欲回首，但上曲江楼。”城上又有雄楚搂，五代时高氏所建。规模雄峻，极目可数百里。绕城傍水，尽植垂杨，小舟荡浆往来，颇有画意。荆州府署即关壮缪帅府，仪门内有青石断马槽，相传即赤兔马食槽也。访罗含宅于城西小湖上，不遇。又访宋玉故宅于城北。昔庾信遇侯景之乱，遁归江陵，居宋玉故宅，继改为酒家，今则不可复识矣。
是年大除，雪后极寒，献岁发春，无贺年之扰，日惟燃纸炮、放纸鸢、扎纸灯以为乐。既而风传花信，雨濯春尘，琢堂诸姬携其少女幼子顺川流而下，敦夫乃重整行装，合帮而走。由樊城登陆，直赴潼关。 由山南阌乡县西出函谷关，有“紫气东来”四宇，即老子乘青牛所过之地。两山夹道，仅容二马并行。约十里即潼关，左背峭壁，右临黄河，关在山河之间扼喉而起，重楼垒垛，极其雄峻。而车马寂然，人烟亦稀。昌黎诗曰：“日照潼关四扇开”，殆亦言其冷落耶？
城中观察之下，仅一别驾。道署紧靠北城，后有园圃，横长约三亩。东西凿两池，水从西南墙外而入，东流至两池间，支分三道：一向南至大厨房，以供日用；一向东入东池；一向北折西、由石螭口中喷入西池，绕至西北，设闸泄泻，由城脚转北，穿窦而出，直下黄河。日夜环流，殊清人耳。竹树阴浓，仰不见天。西池中有亭，藕花绕左右。东有面南书室三间，庭有葡萄架，下设方石，可弈可饮，以外皆菊畦。西有面东轩屋三间，坐其中可听流水声。轩南有小门可通内室。轩北窗下另凿小池，池之北有小庙，祀花神。园正中筑三层楼一座，紧靠北城，高与城齐，俯视城外即黄河也。河之北，山如屏列，已属山西界。真洋洋大观也！余居园南，屋如舟式，庭有土山，上有小亭，登之可览园中之概，绿阴四合，夏无暑气。琢堂为余颜其斋曰”不系之舟”。此余幕游以来第一好居室也。土山之间，艺菊数十种，惜未及含葩，而琢堂调山左廉访矣。眷属移寓潼川书院，余亦随往院中居焉。 琢堂先赴任，余与子琴、芝堂等无事，辄出游。乘骑至华阴庙。过华封里，即尧时三祝处。庙内多秦槐汉柏，大皆三四抱，有槐中抱拍而生者，柏中抱槐而生者。殿廷古碑甚多，内有陈希夷书“福”、“寿”字。华山之脚有玉泉院，即希夷先生化形骨蜕处。有石洞如斗室，塑先生卧像于石床。其地水净沙明，草多绛色，泉流甚急，修竹绕之。洞外一方亭，额曰“无忧亭”。旁有古树三栋，纹如裂炭，叶似槐而色深，不知其名，土人即呼曰“无忧树”。太华之高不知几千仞，惜未能裹粮往登焉。归途见林柿正黄，就马上摘食之，土人呼止弗听，嚼之涩甚，急吐去，下骑觅泉漱口，始能言，土人大笑。盖柿须摘下煮一沸，始去其涩，余不知也。
十月初，琢堂自山东专人来接眷属，遂出潼关，由河南入鲁。山东济南府城内，西有大明湖，其中有历下亭、水香亭诸胜。夏月柳阴浓处，菡萏香来，载酒泛舟，极有幽趣。余冬日往视，但见衰柳寒烟，一水茫茫而已。趵突泉为济南七十二泉之冠，泉分三眼，从地底怒涌突起，势如腾沸。凡泉皆从上而下，此独从下而上，亦一奇也。池上有楼，供吕祖像，游者多于此品茶焉。明年二月，余就馆莱阳。至丁卯秋，琢堂降官翰林，余亦入都。所谓登州海市，竟无从一见。
（浮生六记 卷五、卷六已遗失）
